0ئێستاش کەسانێکمان هەن لە ناو بواری وەرزشدا پێیان دەڵێن، وەرزشکار!
1کە ڕەخنە و پێشنیار و تیبینیەکان لەسەر هەردەیاردەیەکی نامۆی ناو بواری وەرزش دەڵێن، زمان درێژی.
2دەکرێت بڵێین، لە نەشارەزایی و هەژاری و بەرچاو ڕوونیانە کە نازانن میدیای وەرزشی بە نوسراو بیستراو بینراوەوە بەشێکە لە وەرزش و خزمەتی بواری وەرزش.
3لەوڵاتانی پێشکەوتوو لە بواری وەرزشدا ئەگەر لە ڕێگای میدیای وەرزشیەوە نەبێت هەرگیز ناگەین بە کەمترین زانیاری لەسەر پاڵەوانێتیەکان و یاریزانان و شوێن و جێگە و مێژوویان.
4ئەو خواروخێچیانە نەهێڵێت کە دونیای وەرزشیان پڕکردووە لە جەنجاڵیەکی ناشیرین و نامۆ.
5دڵنیام ئەگەر میدیای وەرزشی نەبێت بۆ گرنگی دان بە کایەکە بەگشتی لەهەر شوێنێک کە گۆڕەپانی کێبڕکێ و ململانێی وەرزشی بێت وەرزشکاران بەو حەزەوە وەرزش ناکەن.
6بڵاو نەکردنەوەی چالاکیەکانیان لە ڕاگەیاندنەوە، گرنگی و قورسایی کێبڕکێکانیشیان کەمتر دەبێتەوە.
7ئەو دیاردەیە تاوانی کەس نیە، تەنها هەژاری و داماوی ئەو جۆرە بیرکردنەوانەیە کە وەرزش گیرۆدەیان بووە.
8وادەزانن بواری وەرزش تەنها ئەو پانتایە بچوکەیە کە خۆیانی تێدان.
9هەربۆیەش کەدەبینین لەکوردستان هەموو ئەوانەی بە قینەوە تەماشای میدیا دەکەن دەبینین لە کێبڕکێیەکی سادەشدا، ئارەزووی زەقکردنەوەی ناوی خۆیان دەکەن.
10بەردەوام لەهەوڵی ئەوەدان لە ڕێگەی میدیای وەرزشیەوە گرنگی بە شتەکانیان بدرێت بەدونیای وەرزش و دەرەوەی وەرزشیان بناسێنن.
11پێویستە وەرزشکار، جا هەر کەسێک بێت چۆن ئارەزووی وەستان لەبەر دەمی زوومی کامێراکان دەکا ئاوهاش بەسنگێکی فراوانەوە ڕەخنە و پێشنیارەکان وەربگرێ.
12وەرزشکاردەیەوێ باس لە پاڵەوان بوون و یان باس لە سەرکەوتن و کارە باشەکانی بکرێت یان ئارەزووی ئەوە دەکات لەڕێگەی نوسراو بیستراوەوە باس لەسەرکەوتنەکان و کارەکانی بکرێت.
13گاری نیڤڵ یاریزانی پێشووی یانه‌ی مانچێسته‌ریونایتد ره‌خنه‌ی توند له‌ كریستیانۆ رۆناڵد ده‌گرێت و ده‌ڵێت: پێویسته‌ كریس ره‌فتاری خۆی باش بكات و جوان مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ پێگه‌ و یانه‌كه‌ی بكات.
14یانه‌ی مانچێسته‌ر یونایتد له‌ دوایین یاری خۆی له‌ پرێمه‌رلیگ به‌رامبه‌ر ئێڤه‌رتۆن به‌ گۆڵێك بۆ هه‌رلایه‌كیان به‌رامبه‌ربوون.
15راسته‌وخۆ له‌گه‌ڵ فیكه‌ی كۆتایی یارییه‌كه‌، كریستیانۆ به‌بێ ئاوڕدانه‌وه‌ له‌ هیچ كه‌سێك به‌ ته‌نیا یاریگه‌ی جێهێشت
16گاری نیڤڵ ده‌ڵێت: ئایا كریستیانۆ نیگه‌رانه‌ له‌وه‌ی وه‌كو یاریزانی یه‌ده‌گ به‌شداریی كرد؟ به‌ڵێ.
17ئایا كریستیانۆ بێزاره‌ له‌وه‌ی كاتێك گۆڵ ناكات؟ به‌ڵێ.
18ئایا دڵته‌نگ ده‌بێت كاتێك تیپه‌كه‌ی سه‌ركه‌وتوو نابێت؟ به‌ڵێ.
19كه‌واته‌ ئێمه‌ هه‌موو ئه‌و شتانه‌ ده‌زانین، بۆیه‌ كریستیانۆ پێویست ناكات بۆمان بسه‌لمێنێت كه‌ له‌م شتانه‌ نیگه‌رانه‌ و خۆی واده‌ربخات كه‌ له‌ هه‌مووان زیاتر دڵته‌نگ و په‌رۆشتره‌.
20گاری نیڤڵ كه‌ پێشتر هاوشانی كریستیانۆ له‌ مان یونایتد یاری كردووه‌، ده‌ڵێت: كریستیانۆ به‌شێوه‌یه‌كی نامۆ و ناشیرین له‌ یاریگه‌ هاته‌ ده‌ره‌وه‌.
21ده‌ربڕینی هه‌موو ئه‌و بێزارییه‌ی كریستیانۆ فشار له‌سه‌ر راهێنه‌ر دروست ده‌كات.
22به‌هه‌رحاڵ كریستیانۆ پێویسته‌ له‌سه‌ر ئه‌م دۆخه‌ خۆی ڕابێنێت.
23كریستیانۆی ته‌مه‌ن سی و شەش ساڵ، له‌ هاوینی رابردوو گرێبه‌سته‌كه‌ی له‌گه‌ڵ یوڤێنتۆس هه‌ڵوه‌شانده‌وه‌ و به‌ چل و پێنج ملیۆن یۆرۆ گه‌ڕایه‌وه‌ مان یونایتد.
24له‌م وه‌رزه‌ كریس له‌ سه‌رجه‌م پاڵه‌وانێتییه‌كان له‌گه‌ڵ یونایتد شەش یاری كردووه‌ سێ گۆڵ و دوو ئاسیستی هه‌یه‌.
25جۆزێ مۆرینۆى پوروتوگالى و ڕاهێنه‌رى یانه‌ى ڕۆماى ئیتاڵى چاوى له‌ تواناكانى ڕیكى بۆیجى یاریزانى هێڵى ناوه‌ندى یانه‌ى به‌رشه‌لۆنه‌یه‌ و ده‌یه‌وێت بیگوازێته‌وه‌ ڕیزه‌كانى.
26به‌رپرسانى ڕۆما له‌سه‌ر خواستى مۆرینۆى ڕاهێنه‌رى یانه‌كه‌یان ده‌یانه‌وێت له‌ گواستنه‌وه‌كانى ئه‌م زستانه‌دا ڕیكى بۆیج بگوازنه‌وه‌ یاریگاى ئۆڵۆمپیكۆ.
27ڕیكى بۆیج له‌ ئێستادا به‌ دۆخێكى ناخۆشدا تێده‌په‌ڕێت له‌ یانه‌ى به‌رشه‌لۆنه‌ چونكه‌ زۆربه‌ى كاته‌كانى له‌سه‌ر كورسى یه‌ده‌ك به‌سه‌ر ده‌بات و كومان پشتى پێنابه‌ستێت. 
28لەخولی ئینگلتەرا چێڵسی سەرکەوتنێکی زەحمەتی بەرامبەر برێنتفۆرد بەدەستهێنا و چووە پێشەنگی ڕیزبەندی.
29لە یاریەکانی هەفتەی هەشتەمی خولی نایابی ئینگلتەرا یانەی چێڵسی بووە میوانی یانەی برێنتفۆرد و بەزەحمەت بە گۆڵێکی بێبەرامبەر سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
30یاریزانانی هەردوو یانە لەسەرەتاوە بە هێرشبردن دەستیان بە یاریکردن کرد بەڵام هەوڵەکانیان بێسوود بوو تا بن چیلوێل لە خولەکی چل و پێنج تاکە گۆڵی چێڵسی و یاریەکەشی تۆمارکرد.
31بەو ئەنجامەش چێڵسی کۆی خاڵەکانی گەیاندە نۆزدە خاڵ و چووە پێشەنگی ڕێزبەندی خولی ئینگلتەرا.
32یانەی برێنفۆردیش بە دوانزە خاڵ دابەزیە پلەی حەوتەمی ڕیزبەندیەکە.
33مانێ گۆڵی ژمارە سەدی لە پریمەرلیگ تۆمارکرد و سەلاحیش ژمارەکەی درۆگبای یەکسانکردەوە.
34سادیۆ مانێ سەنیگالی لە یاری یانەکەی بەرامبەر واتفۆرد دوو گۆڵی تۆمارکرد و ژمارەی گۆڵەکانی لە خولی ئینگلتەرا گەیاندە سەد گۆڵ
35تۆڕی ئۆبتا تایبەت بە ئامارەکان ڕایگەیاند کە لەسەرجەم گۆڵەکانی مانێ هیچ یەکێکیان لەڕێگەی لێدانی سزاوە نەبووە بەوەش بووە سێیەمین یاریزان کە بگاتە سەد گۆڵ بەبێ هیچ لێدانێکی سزا.
36محەمەد سەلاحی ئەستێرەی لیڤەرپوڵ توانی گۆڵێک بۆ یانەکەی تۆماربکات و ژمارەی گۆڵەکانی دیدیە درۆگبای یەکسانکردەوە کە لە خولی ئینگلتەرا سەدو چوار گۆڵی تۆمارکردوە.
37بە هاوبەشی لە پێشەنگی ڕیزبەندی گۆڵکارانی مێژووی یاریزانانی ئەفریقیان لە خولی ئینگلتەرادا.
38لە خولی ئیتاڵیا ئینتەرمیلان نەیتوانی سەرکەوتن بەدەستبهێنیت و بەرامبەر لازیۆ شکستیهێنا.
39لە یاریەکانی هەفتەی هەشتەمی خولی پلە یەکی ئیتاڵیا یانەی ئینتەرمیلان بووە میوانی یانەی لازیۆ و یاریەکەشی بە سێ گۆڵ بەرامبەر بە گۆڵێک پێدۆڕاند.
40یانەی ئینتەر لە گۆڵ تۆمارکردن دەستپێشخەر بوو لە خولەکی سیانزەدا لەلایەن ئیڤان پێریسیچەوە بە لێدانی سزا گۆڵی یەکەمی تۆمارکرد.
41دواتر لازیۆ لە خولەکی شەست و چواری تایمی دووەم لەلایەن چیرۆ ئیمۆبیلیەوە بە لێدانی سزا گۆڵی یەکسانبوونیان تۆمارکرد.
42لە هەوڵەکانیان بەردەوامبوون تا لە خولەکی هەشتاو یەک لەڕێگای فلیپی ئەندەرسۆنەوە گۆڵی دووەمیان کرد و لە خولەکی نەوەد و یەک ساڤێچ گۆڵی سێیەم و سەرکەوتنی یانەکەی تۆمارکرد.
43بەو ئەنجامەش ئینتەرمیلان بە هەژدە خاڵ لە پلەی سێیەمدا مایەوە و لازیۆش بە کۆکردنەوەی سیانزە خاڵ سەرکەوت بۆ پلەی پێنجەمی ڕیزبەندی.
44لاپۆرتا هەڕەشەی دەستلەکارکێشانەوەی لەسەرە بەهۆی یەکێک لە مەرجەکانی سیستەمی بەڕێوەبردنی بەرشەلۆنەوە.
45خوان لاپۆرتای ئیسپانی ئاماژەی بەوەکرد کە ڕەنگە دەست لە پۆستی سەرۆکایەتی یانە کەتەلۆنیەکە بکێشێتەوە ئەویش بەهۆی مادەی شەست و حەوتی پەیڕەوی ناوخۆی یانەکەوە.
46مادەی شەست و حەوتی پەیڕەوی ناوخۆی یانە کەتەلۆنیەکە دەست لە کارکێشانەوە بەسەر کارگێڕی یانەکەدا دەسەپێنێت ئەگەر بێت و یانەکە دوو ساڵی لەدوای یەک تووشی زیانی دارایی بێت.
47لەبەرئەوەش کارگێڕی ئێستای بەرشەلۆنە بەسەرۆکایەتی لاپۆرتا دەیانەوێت خۆیان لەو مەترسیە دووربخەنەوە و داوای پاڵپشتی دەکەن.
48لاپۆرتاش دەربارەی ئەو بابەتە وتی ئەگەر ئەو مادەیە لە یاساکانی یانەکەدا نەسڕێتەوە ئەوا ناچارین دەست لەکار بکێشینەوە.
49ئەو کارە هیچ ڕاست نیە ئێمە بۆ ئەوە هەڵنەبژێردراوین تا دوای ساڵێک لە یانەکە دووربخرێینەوە.
50بنزیمە دوپاتیکردەوە کە یاری کلاسیکۆ وەک هەمیشە بە مێژووی دەمێنێتەوە و یاریەکی تایبەتە لای هەموو جیهان.
51بنزیمەی فەڕەنسی کاپتنی یانەی ڕیاڵ مەدریدی ئیسپانی دوپاتیکردەوە کە یاری نێوان یانەکەی بەرامبەر بەرشەلۆنە کە ناسراوە بە کلاسیکۆ ئێستاش باشترین یاری تۆپی پێیە لەجیهاندا.
52بنزیمە وتیشی بەڕای من هەموو شتەکان وەک خۆیانن و ئێستاش ئەم یاریە باشترین و چێژبەخشترین ڕووبەڕووبونەوەیە لە یاریەکانی تۆپی پێدا.
53یاری کلاسیکۆ پەیوەست نیە بەو یاریزانانەی کە لە یانەکەدان یاخود ئەو یاریزانانەی یانەکەیان بەجێهێشتوە چونکە یاریەکانی نێوان ڕیاڵ مەدرید و بەرشەلۆنە وەک خۆی بە مێژووی دەمێنێتەوە.
54وەک ئەوەی لەڕابردوودا زیدان و ڕۆناڵدینیۆ و ڕۆناڵدۆ و ئیتۆ هەبوون ئێستاش ئەم یاریزانانە یاریدەکەن بۆیە کلاسیکۆ وەک خۆی دەمێنێتەوە.
55یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی پلان بۆ ئەنجامدانی گرێبەستێکی گەورە و سەرنجڕاکێش دادەڕێژێت لە گواستنەوەی هاوینی داهاتوودا.
56راپۆرتە رۆژنامەڤانییەکانی ئیسپانیا بڵاویانکردەوە یانەی ریال مەدرید کار بۆ ئەنجامدانی گرێبەستێکی گەورە دەکات.
57گرێبەستەکەی ریال مەدرید گواستنەوەی رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی ئەستێرەی پۆڵەندی و هێرشبەری یانەی بایرن میونشنی لاپچینی زێڕی بردەوە و بووە گۆڵکاری خولە گەورەکانی ئەوروپا. 
58بەپێی سەرچاوەکان لیڤاندۆڤسکی چەند کێشەیەکی لەگەڵ یانەی بایرن میونشن هەیە و یاریزانەکە داوای لە یانەکە کردووە لە هاوینی داهاتوودا رێگە بە رۆیشتنی بدەن.
59بۆ ئەوەی لیڤاندۆڤسکی پەیوەندی بە ریال مەدریدەوە بکات کە پێشتریش دەیویست ئەو کارە بکات.
60گرێبەستی لیڤای سی و سێ ساڵ لەگەڵ یانەی بایرن میونشن لە هاوینی دوو هەزارو بیست و سێ کۆتاییدێت.
61بەستنەوەی ناوی لیڤاندۆڤسکی بە یانەی ریال مەدریدەوە لەکاتێکدایە پێشتر هاوژینی یاریزانەکە رایگەیاندبوو رۆژێک لە رۆژان لیڤاندۆڤسکی پەیوەندی بە یانەی ریال مەدریدەوە دەکات.
62یانەی شاهانە لە دوو گواستنەوەی رابردوودا هیچ گرێبەستێکی گەورەی ئەنجامنەداوە.
63فلۆرێنتینۆ پێرێز سەرۆکی یانەی ریال مەدرید دوای نۆژەنکردنەوەی یاریگەی سانتیاگۆ بێرنابیۆ دەیەوێت ریزەکانی تیپەکەیشی بە ئەنجامدانی گرێبەستی نوێ بەهێزتربکات.
64رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی پۆڵەندی لە دوو هەزاو چواردەوە لە یانەی بۆرووسیا دۆرتموندەوە پەیوەندیی بە ریزەکانی بایرن میونشن کردووە.
65لیڤاندۆڤسکی لە دوو سەدو بیست و شەش یارییدا لەگەڵ ئەو یانەیە دوو سەدو دە گۆڵی تۆمارکردووە.
66لەم وەرزەی خولی ئەڵمانیاشدا لیڤاندۆڤسکی تاوەکو ئێستا دوای حەوت یاری حەوت گۆڵی کردووە و لەگەڵ ئێرلینگ هالاند رکابەری لەسەر پێشەنگی گۆڵکاری خولەکە دەکەن.
67رکابەرییەکانی گەڕێکی نوێی خولی یانەکانی ئینگلتەرا دەستپێدەکات.
68یانەی چێڵسیی پێشەنگی ریزبەندی خولەکە لە ئەرکێکی زەحمەتدا بەرامبەر یانە نوێیەکەی پرێمەرلیگ یارییدەکات.
69چێڵسی لە یارییەکی لەندەنیدا بەرامبەر یانەی برێنتفۆرد سوپرایزی ئەم وەرزەی خولەکە یارییدەکات.
70کە چێڵسی بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو ئەنجامی باشی بەدەستهێناون و بۆ یانە گەورەکانیش بووەتە بەربەستێکی گەورە.
71یارییەکە کاژێر نۆزدەو سی خولەک لەسەر یاریگەی برێنتفۆرد بەڕێوەدەچێت.
72بەر لەم یارییە چەند یاریی دیکە ئەنجامدەدرێن.
73یانەی لیڤەرپوولی دووەمی ریزبەندی خولەکە لە دەرەوەی یاریگەی خۆی رکابەری یانەی واتفۆرد دەکات یارییەکە کاژێر چواردەو سی خولەک لەسەر یاریگەی واتفۆرد دەکرێت.
74رێدز وەرزی رابردوو لە یاریگەی واتفۆرددا بە سێ گۆڵی بێبەرامبەر دۆڕا.
75کڵۆپ و پێکهاتەکەی بە وشیارییەکی زۆرەوە ئەمڕۆ دەچنەوە یاریگەی ڤیکاراج رۆد بۆ ئەوەی بە سێ خاڵەوە بگەڕێنەوە و درێژە بە رکابەریکردن لەسەر پێشەنگی خولەکە بدەن.
76یانەی مانچێستەر سیتی سێیەمی ریزبەند و پاڵەوانی وەرزی رابردووی خولەکە بە مێژوویەکی گەورەوە میوانداریی یانەی بێرنلی دەکات.
77مانچێستەر سیتی لە دوایین هەشت یارییدا لەنێو یاریگەی خۆی و لە دەرەوەی یاریگەی خۆیدا هەموو یارییەکانی لە بێرنلی بردووەتەوە.
78لەو هەشت یارییەدا مانچێستەر سیتی سی گۆڵی لە بێرنلی کردووە و تەنیا یەک گۆڵی لێکراوە.
79لە کۆی سی خاڵی بەرامبەر ئەو یانەیەش مانچێستەر سیتی بیست و هەشت خاڵی بەدەستهێناوە.
80جگە لەوەش مانچێستەر سیتی لە هەزارو نۆسەدو شەست و سێوە لە یاریگەی خۆیدا بەرامبەر بێرنلی نەدۆڕاوە.
81گواردیۆلا ستیزنز چاویان لەوەیە درێژە بەم مێژووە بدەن و هەنگاوەکانیان بۆ پاراستنی نازناوەکە بەهێزتربکەن.
82لە یارییەکی لووتکەدا کە لەسەر یاریگەی کینگ پاوەر بەڕێوەدەچێت هەردوو یانەی لێستەر سیتی و مانچێستەر یونایتد رووبەڕووی یەکدەبنەوە.
83کریستیانۆ رۆناڵدۆ بۆ سەرکردایەتیکردنی تیپەکەی ئامادەیە.
84مارکۆس راشفۆردیش کە لە یۆلۆی دوو هەزارو بیستەوە بەهۆی پێکانەوە دوورکەوتبووە گەڕاوەتەوە نێو مەشقەکانی یانەکە و ئەمڕۆ ئامادەبێت بۆ هاوکارییکردنی هێڵی پێشەوەی یانەکە.
85دانوستاندنی نێوان رەحیم ستێرلینگ و یانەی مانچێستەر سیتی راگیرا.
86مانگی رابردوو پێپ گواردیۆلا و رەحیم ستێرلینگ سەبارەت بە نوێکردنەوەی گرێبەستی ئەستێرە ئینگلیزییەکە لەسەر چەند خالێک ناکۆک بوون و نەگەیشوون بە هیچ دەرئەنجامێک.
87یانەکە چاوەڕێ دەکات بۆ نوێکردنەوەی گرێبەستی هێرشبەرەکە گواردیۆلا گڵۆپی سەوزیان بۆ هەڵبکات.
88هەروەها باس لەوە دەکات رەحیم داوای لە بریکارەکەی کردووە پڕۆسەی دانوستاندن لەگەڵ یانەکە رابگرێت.
89تاوەکو بەرچاوی روون دەبێت لە یەک دوو مانگی داهاتوودا ئەوکات بڕیاری کۆتایی دەدات.
90لەلایەکی دیکەوە چەند سەرچاوەیەکی هەواڵی لە بریتانیا باس لەوە دەکات گواردیۆلا لە ئاستی ستێرلینگ رازی نییە.
91هەروەها یاریزانەکەش لەوە بێزارە کە وەکو یاریزانی سەرەکی پشت بە تواناکانی نابەسترێت چونکە ئەم وەرزە پێپ گواردیۆلا وەکو پێویست پشت بە تواناکانی ستێرلینگی نابەستێت.
92لە کۆی شەش یاری ستێرلینگی تەنیا دوو سەدو پەنجا خولەک بەشداری کردووە و تەنیا یەک گۆڵیشی تۆمار کردووە.
93رەحیم ساڵانە لە بەرامبەر یاریکردن بۆ مان سیتی نزیکەی شانزە ملیۆن یۆرۆ وەردەگرێت.
94ستێرلینگ لە هاوینی دوو هەزارو پانزە بە بەهای سی و نۆ ملیۆن پاوەند لە یانەی لیڤەرپپوولی ئینگلیزییەوە بۆ ماوەی پێنج ساڵ پەیوەندی کرد بە یانەی مانچێستەر سیتییەوە.
95وادەی بەسەرچوونی گرێبەستی ستێرلینگ لە هاوینی دوو هەزاو بیست و سێ دەبێت.
96لە چەند رۆژی رابردوودا میدیاکانی ئیسپانیا ئاماژەیان بە پەیوەندیکردنی ستێرلینگ دەکرد بە یانەی بارسێلۆنا لە مێرکاتۆی زستانی داهاتوودا.
97سندووقی وەبەرهێنانی سعوودییە لە یەکەم هەنگاوی بۆ رازیکردنی زینەدین زیدانی فەرەنسی سەرکەوتوو نەبوون.
98رۆژنامەی دەیلی ستاری بەریتانی ئاشکرای کرد سعوودییە کە بوون بە خاوەنی یانەی نیوکاسڵی ئینگلیزی دەیانەوێت ناوێکی ناسراو بۆ پۆستی راهێنەرایەتی یانەکە بەربژێر بکەن.
99پەیوەندییان بە زینەدین زیدانی راهێنەری پێشووی ریال مەدرید کردووە و بۆندێکی خەیاڵییان پێشکێش کردووە.
100بەڵام زیزۆ دەستبەجێ رەتیکردووەتەوە ئەو بەرپرسیارێتییە لەئەستۆ بگرێت چونکە ئامانجی زیدان ئەوەیە لە داهاتوویەکی نزیکدا وەکو راهێنەری هەڵبژاردەی فەرەنسا دەستبەکاربێت.
101لەو کاتەوەی زیدان لە کۆتایی وەرزی رابردوو یانەی ریال مەدریدی جێهێشتووە و پەیوەندی بە هیچ یانەیەکی دیکەوە نەکردووە.
102لەگەڵ باسکردنی دوورخستنەوەی ئۆلیگونار سۆڵشایەر و ماوریسیۆ پۆچێتینۆ زیدان وەکو شوێنگرەوەی ئەوان بۆ پۆستی راهێنەری مانچێستەر یونایتد و پاریس سانجێرمان ناوی هێنراوە. 
103رۆژنامەی میرەری بەریتانیش باس لەوە دەکات دوای ئەوەی خاوەنی نوێی یانەی نیوکاسڵ بێهیوابوون لە رازیکردنی زیدان ئێستا سەرقاڵی ئەوەن ئەنتۆنیۆ کۆنتی ئیتاڵی دەستنیشان بکەن.
104لە ئەگەری رازینەبوونی کۆنتی نزیکترین کەس بۆ ئەو ئەرکە فرانک لامپار و ستیڤەن جیراردی ئینگلیزین.
105سندووقی وەبەرهێنانی سعوودی بەبەهای سێ سەد ملیۆن پاوەند بوون بە خاوەنی بەشێکی زۆری پشکەکانی یانەی نیوکاسڵی ئینگلیزی.
106سەرچاوە هەواڵییەکان ئاماژە بەوە دەکەن هەنگاوی یەکەمی خاوەنە نوێیەکەی نیوکاسڵ دوورخستنەوەی ستیڤ برووسی راهێنەری ئیستای یانەکەیە.
107کۆتایی مانگی یازدەی ئەمساڵ یارییەکانی پاڵەوانێتیی لاوانی وڵاتانی رۆژئاوای ئاسیا لە شاری هەولێر بە بەشداری دە هەڵبژاردە بەڕێوەدەچێت.
108رۆژی بیست و یەکی مانگی داهاتوو وادەی دەستپێکردنی پاڵەوانێتییەکەیە و یارییەکان بەشێوەیەکی فەرمی لەنێو یاریگەی شەهید فرانسۆ هەریری ئەنجامدەدرێت و ماوەی یانزە رۆژ بەردەوامدەبێت.
109شاری هەولێر لە رووی فڕۆکەخانە و هۆتێل لەگەڵ باری ئاسایش زۆر گونجاوە بۆ سازکردنی پاڵەوانێتییەکان.
110بەڵام هەولێر تەنیا یەک یاریگەی تێدایە کە بەشی ئەو هەموو یارییە ناکات و ژمارەی وڵاتانی بەشداری پاڵەوانێتییەکە زۆرە.
111ئەمڕۆ عەدنان درجال سەرۆکی یەکێتیی تۆپی پێی عێراق لەگەڵ لیژنەی باڵای میوانداریکردنی پاڵەوانێتیی رۆژئاوای ئاسیا کۆدەبێتەوە.
112باسی ئەو خاڵانە دەکەن بۆ ئەوەی هەولێر بتوانێت بەشێوەیەکی باش یارییەکان میوانداری بکات. 
113بەحرلعلوم زیاتر گوتی پێشنیازی ئەوە دەخەینە روو کە یارییەکان لە شارێکی دیکەی عێراق ئەنجامبدرێن واتا هەولێر و شارێکی دیکە چونکە کێشەمان نەبوونی یاریگەیە.
114پێشتر هەولێر میوانداری پاڵەوانێتیی وڵاتانی رۆژئاوای ئاسیای لەسەر ئاستی پێشکەوتووان کرد.
115یاریگەی شەهید فڕانسۆ هەریری و پایتەختی هەرێمی کوردستان گەمارۆی وەرزشی لەسەر نییە و جێگای باوەڕی فیفایە.
116جۆزێپ ماریا بارتۆمیۆ سەرۆکی پێشووی یانەی بارسێلۆنا دەڵێت ئەگەر من لە سەرۆکایەتی بارسێلۆنا بەردەوامبوومایە رێگەم بە رۆیشتنی مێسی نەدەدا.
117بارتۆمیۆ لە هەڤپەیڤینێکدا چەند زانیارییەکی نوێی بۆ یەکەمجار لەبارەی بارسێلۆناوە ئاشکراکرد و گوتی بڕیاری رۆیشتنی مێسی لە بارسێلۆنا بڕیارێکی سەیربوو.
118بارتۆمیۆ گوتی ئەگەر من سەرۆکی یانەکەبام رێگەم بە رۆیشتنی مێسی نەدەدا و رۆیشتنی بڕیارێکی هەڵەبوو.
119بارتۆمیۆ زیاتر گوتی کۆمان مێسی لەدەستدا ئەگەر من سەرۆکی یانەکەبام هەموو شتێکم دەکرد بۆ ئەوەی رێگە لە رۆیشتنی بگرم.
120سەرۆکی پێشووی یانەی بارسێلۆنا گوتی لە راستیدا بۆ مێسی و بارسێلۆنا باشتربوو پێکەوە بەردەوامبن.
121بڕیاری رۆیشتنی مێسی بۆ من بڕیارێکی سەیربوو یارییکردن بەبێ مێسی واتە گۆڕانکاری لە زۆر شتدا.
122جۆزێپ ماریا بارتۆمیۆ دەربارەی ئانسۆ فاتی ئەستێرەی لاوی یانەی بارسێلۆنا رایگەیاند سەدو پەنجا ملیۆن یۆرۆی بۆ گواستنەوەی فاتی پێشکێشی یانەی بارسێلۆنا کردووە.
123بەڵام یانەی بارسێلۆنا بیر لە پرۆژەی وەرزشی خۆی دەکاتەوە و ئامادەنەبوو ئەو دەستەوارەیە قبوڵ بکات بۆیە رەتیکردەوە دەستبەرداری فاتی ببێت.
124دەربارەی رۆناڵد کۆمان راهێنەری یانەکە بارتۆمیۆ دەڵێت ئەو لە بارودۆخێکی زۆر هەستیاردا پەیوەندیی بە یانەکەوە کرد.
125دوای دۆڕانێکی بێزارکەر کۆمان ئاڵنگاریی وەرگرتنی بارسێلۆنای کرد لە وەرزی یەکەمدا ئاستێکی زۆرباشیان پێشکێشکرد و جامی شایان بردەوە.
126نازانم بۆ بارسێلۆنا نەیتوانی لالیگا بباتەوە لەکاتێکدا وەرزێکی باشیان هەبوو بەڵام ئەوەی تایبەتە بە چامپیۆنزلیگ ئەوە کێشەیەکی دیکەیە.
127بارتۆمیۆ گوتی کۆمان راهێنەرێکی ئامادەیە پێویستە ئارامبگرن لەسەری بۆ ئەوەی تیپێکی زۆرباش بەبێ باشترین یاریزانی جیهان دروستبکات.
128کە لە راستیدا تیپی بارسێلۆنا توانای زۆرباشی هەیە بەتایبەت یاریزانە لاوەکان.
129لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا سەرۆکی پێشووی بارسێلۆنا دەڵێت پێویستە ئەم وەرزە یانەکە خول و جامی شا بباتەوە ئەمە ئامانجێکی زۆر روونە پێویستە تیپەکە لە پێناویدا تێبکوشێت.
130دانی ئەلڤێش ئەستێرەی هێڵی بەرگری هەڵبژاردەی بەرازیل و پێشووی یانەی بارسێلۆنا نزیکە لە گەڕانەوە بۆ یانە ئیسپانییەکە.
131میدیای ئیسپانیا بڵاویکردەوە دانی ئەلڤێش لەگەڵ هاوژینەکەی لە بارسێلۆنایە و بەدوای یانەیەکی نوێدا دەگەڕێت و بە ئەگەری زۆریش ئەو یانەیە یانەی بارسێلۆنایە.
132ئەلڤێش لەلێدوانێکدا لەبارەی داهاتووی خۆیەوە دەڵێت ئەگەر یانەی بارسێلۆنا پێویستیی بە من بێت تەنیا پێویستە پەیوەندیم پێوەبکەن.
133من هێشتا لە توانامدا هەیە لە هەر شوێنێکدا بێت یاریی بکەم و ئاستی خۆم پێشکێشبکەم بەتایبەت لەگەڵ بارسێلۆنا کە ئێستا خاوەنی چەند یاریزانێکی لاوە.
134بەرگریکارە بەرازیلییەکە زیاتر دەڵێت تاکە شوێنێک کە لەم جیهانەدا تێیدا خاوەنی ماڵم بارسێلۆنایە.
135دانی ئەلڤێش ئێستا تەمەنی سی و هەشت ساڵە بەهۆی کێشەی نەدانی مووچەکانییەوە گرێبەستەکەی لەگەڵ یانەی ساوپاوڵۆی بەرازیلی هەڵوەشاندەوە و ئێستا بەبێ یانە ماوەتەوە.
136یاریزانەکە پێشتر لە دوو هەزارو هەشت تاوەکو دوو هەزارو شانزە لە یانەی بارسێلۆنا یارییکردووە.
137بیست و سێ نازناوی لەگەڵ یانەی بارسێلۆنا بردووەتەوە دوای ئەوە پەیوەندیی بە یانەکانی یوڤێنتوس و پاریس سانجێرمان و ساوپاوڵۆ کرد.
138ئەلڤێش پێشتر رایگەیاندبوو تاوەکو ساڵی دوو هەزارو بیست و یەک تەواودەبێت ناچێتە هیچ یانەیەکی دیکە.
139ئاماژەکان بۆ گەڕانەوەی ئەلڤێش بۆ بارسێلۆنا بەهێزن و ئێستا یاریزانەکە کاتەکانی لە بارسێلۆنا بەسەردەبات.
140سێرخیۆ رامۆس جارێکی دیکە گورزێک ئاراستەی جەماوەری پاریس سانجێرمان دەکات و ناتوانێت دەست بە یاری بکاتەوە.
141کە ماوەیەکی زۆرە هاندەرانی یانە پاریسییەکە چاوەڕێی یەکەم دەرکەوتنی کاپتنی پێشووی یانەی ریال مەدریدی ئیسپانین بە درێسی یانەکەیانەوە.
142راپۆرتە رۆژنامەڤانییەکان لە فەرەنسا دوێنێ دووپاتیانکردەوە کە رامۆس ئامادەیە بۆ دەستکردنەوە بە یاری.
143رۆژنامەکانی فەرەنسا هاندەرانی پاریس سانجێرمانیان تووشی شۆککرد کاتێک ئاشکرایانکرد کە رامۆس هێشتا بە تەواوی لە پێکانەکەی چاکنەبووەتەوە و ناتوانێت بەشداری لە یاریی ئانژێدا بکا.
144بڕیارە رۆژی شەممەی داهاتوو یاریی ئانژێ بەڕێوەبچێت.
145وەک ئەو سەرچاوانە باسی دەکەن رامۆس ئەمڕۆ نەیتوانیوە بەشداری لە مەشقەکانی یانەکەیدا بکات.
146بڕیاربوو رامۆس ئامادەی مەشقەکان ببێت ئەمەش مانای ئەوەیە کە ناتوانێت لە یاریی داهاتووی یانەکەیدا بەشداری بکات.
147هەندێک لە سەرچاوەکانیش باس لەوە دەکەن کە رامۆس لە پێکانەکەی چاکبووەتەوە بەڵام خۆی و پۆچێتینۆش نایانەوێت پەلە بکەن دەیانەوێت بەتەواوی ئامادەبێت ئینجا دەست بە یاری بکاتەوە 
148بەگوێرەی ئەو سەرچاوانە رامۆس لە چەند رۆژی داهاتوودا بەباشی کاردەکات بۆ ئەوەی ئامادەبێت بۆ یاریی لایپزیگ.
149هەندێک سەرچاوەش دووپاتیدەکەنەوە کە رامۆس بۆ ئەو یارییەش ئامادە نابێت.
150سەرۆکی فەرەنسا لە یارییەکی تایبەت بە کۆکردنەوەی یارمەتی بۆ نەخۆشخانەیەک بەشداریی کرد و لەڕێگەی لێدانی سزاوە گۆڵێکی تۆمارکرد.
151یارییەکە لەنێوان دوو تیمدا بوو یەکێکیان یاریزانانی پێشووی فەرەنسا بوون لەوانەش مارسیل دیسایلی هەروەها ئارسن ڤینگەری راهێنەری پێشووتری یانەی ئارسیناڵی بەریتانی.
152یاریزانانی تیمەکەی دیکەش بریتیبوون لە ژمارەیەک پزیشک و کارمەندی دیکەی تەندروستی کە لە ماوەی ساڵ و نیوی رابردوودا رۆڵێکی گەورەیان لە رووبەڕووبوونەوەی کۆرۆنادا گێڕاوە.
153نزیکەی سێ هەزار تیکتی یارییەکە فرۆشران و پارەکەش بۆ نەخۆشخانەیە کە بریگیت ماکرۆن هاوژینی ئیمانوێل ماکرۆن سەرۆکایەتیی دەکات.
154لە یارییەکەدا ماکرۆن وەکو یاریزانی هێڵی نێوەڕاست یاریی کرد و دەرفەتی ئەوەشی هەبوو لێدانێکی سزا بە سەرکەوتوویی جێبەجێ بکات و گۆڵ تۆماربکات.
155ئەم یارییەی ماکرۆن لە کاتێکدایە سەرنجێکی سەرەکیی سەرۆکی فەرەنسا لەسەر هەڵبژاردنی سەرۆکایەتیی ساڵی داهاتووە کە بڕیارە لە مانگی نیساندا بەڕێوەبچێت.
156رۆژی پێنجشەممە راپرسییەک بڵاوکرایەوە و ئەنجامەکەی دەریدەخات ماکرۆن لە گەڕی یەکەمی هەڵبژاردنەکەدا نزیکەی لەسەدا بیست و پێنجی دەنگەکان بەدەستدەهێنێت.
157لە گەڕی دووەمدا ماکرۆن سەرکەوتن بەدەستدەهێنێت و دەبێتەوە سەرۆکی وڵات.
158ژمارەیەک لە سەرکردەکانی دیکەش یارییان کردووە لەوانەش رەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆککۆماری تورکیا کە چەند جارێک یاریی تۆپی پێی کردووە.
159ڤلادیمیر پووتین سەرۆکی رووسیاش زۆرجار بیندراوە یاریی هۆکیی سەر شەختە و چەند یارییەکی دیکەشی کردووە.
160بەرپرسانی وەرزشیی کینیا رایانگەیاند تەرمی ئەجنیس تیرۆپی خانمە راکەری ماوە دوورەکانی کینیایی بە کوژراویی لە ماڵی خۆیدا دۆزراوەتەوە کە بە چەقۆ لێیدراوە.
161تیرۆپ پێشتر دوو میدالیای برۆنزیی لە پێشبڕکێی دە هەزار مەتری لە پاڵەوانێتی گۆڕەپان و مەیدانی جیهاندا بەدەستهێناوە.
162یەکێتیی گۆڕەپان و مەیدانی کینیا لە بڵاوکراوەیەکی فەرمیدا لەبارەی کوشتنی ئەوە خانمە وەرزشوانەوە رایگەیاند تەرمی تیرۆپی لە ماڵی خۆیدا لە ئیتین دۆزراوەتەوە.
163ئیتین شارۆچکەیەکە دەکەوێتە رۆژئاوای وڵات و زۆر لە وەرزشوانان لەوێ خۆیان بۆ پاڵەوانێتییەکان ئامادە دەکەن.
164لە بڵاوکراوەکەی یەکێتیی گۆڕەپان و مەیدانی کینیادا هاتووە ئەو هەواڵە تووشی شۆکی کردووین بەداخەوە وڵاتەکەمان گەوهەرێکی لەدەستدا کە یەکێک بوو لە خێراترین خانمانی جیهان.
165لە هەردوو پاڵەوانێتی گۆڕەپان و مەیدانی جیهان لە ساڵانی دوو هەزاو حەڤدە و دوو هەزارو نۆزدەدا تیرۆپ ئەو خانمە راکەرە کینییە میدالیای برۆنزی بەدەستهێناوە.
166لە ساڵی دوو هەزارو پانزەدا تیرۆپ میدالیای زێڕی لەملکراوە.
167خوان لاپۆرتا سەرۆکی یانەی بارسێلۆنای ئیسپانی راشکاوانە رایگەیاند لە بارسێلۆنا مانەوەی راهێنەر دوو مەرجی هەیە ئەنجام و ئاستی یاریکردن.
168لاپۆرتا دانی بەوەدا نا کە ئەوان ئاگادار نەبوونە لەوەی رۆناڵد کۆمانی راهێنەری یانەکەی لە کۆنگرەی رۆژنامەڤانیدا دەکشێتەوە
169دوێنی کۆمان لە کۆنگرەی رۆژنامەڤانی بەر لە یاریی ئەمڕۆی یانەکەی بەرامبەر کادیز کشایەوە رێگەی نەدا رۆژنامەڤانان پرسیاری لێبکەن ئەمەش لاپۆرتا و بەرپرسانی بارسای تووڕەکرد.
170سەرۆکی بارسێلۆنا لەو بارەیەوە لە لێدوانێکدا گوتی لە راستیدا دەبووایە کۆمان ئامادەی کۆنگرە رۆژنامەڤانییەکە ببێت.
171کۆمان ئازادە لەوەی چ وەڵامێک دەداتەوە یان بۆچوونی خۆی بڵێت ئێمە رێز لە بڕیاری راهێنەر دەگرین 
172رۆناڵد کۆمان لە کۆنگرەی رۆژنامەڤانی بەر لە یاری یانەکەی بەرامبەر کادیز ئامادەنەبوو وەڵامی پرسیاری رۆژنامەڤانان بداتەوە.
173کۆمان گوتی دەستەی راهێنەرانی بارسا پێویستییان بە پشتگیری بێ مەرج هەیە.
174کۆمان گوتیشی دەبێت دەرفەت بە یاریزانە لاوەکانمان بدەین وەک چۆن پێشتر بە چاڤی و ئینێستا دراوە.
175راهێنەری بارسێلۆنا دانی بەوەشدا نا مێسی هەموو کەموکوڕییەکانی تیپەکەمانی دەشاردەوە بە رۆیشتنی لیۆ کێشەکانی بارسێلۆنا دەرکەوتن.
176خوان لاپۆرتا لە بەردەمی قسەکانیدا سەبارەت بەو هەڵسوکەوتەی کۆمان گوتی ئێمە لە ساتەوەختێکی زەحمەتداین پێموایە کە پێویستیمان بەوەیە ئارام بین و هیوامان هەبێت بۆ بردنەوە لە کادیز.
177چونکە ئەوە گرنگە و بە ئەنجامی باش دەتوانین بەسەر زەحمەتییەکاندا سەربکەوین و بەردەوام بین لە تێکۆشان و پێشکەوتن.
178لاپۆرتا گوتیشی ئەوەی گرنگە ئەوەیە کە چێژ لە یاریی کادیز وەربگرین و یارییەکی جوان و ئاستێکی بەرز پێشکێش بکەین.
179لاپۆرتا رەتیشیکردەوە کارلێس پویۆل تویتێکی بۆ کردبێت و داوایلێکردبێت هەمووان لە پشت تیپەکەیان یەکگرتوو بن سەرۆکی بارسا گوتی لە راستیدا تاوەکو ئێستا ئەم تویتەی پویۆلم نەبینیوە.
180سەرۆکی یانە کەتەلۆنییەکە لە درێژەی قسەکانیدا جارێکی دیکە دووپاتیکردەوە کە پێویست نەدەکرا کۆمان ئەو کارە بکات.
181وەڵامدانەوەی پرسیارەکان یارمەتیت دەدات ئەوەی لە مێشکتدایە روونیبکەیەوە.
182خوان لاپۆرتا لە کۆتایی قسەکانیدا راشکاوانە پەیامێکی بۆ رۆناڵد کۆمان نارد و گوتی داهاتووی راهێنەر هەمیشە پشت بە ئەنجامەکانی دەبەستێت.
183بەڵام لە بارسێلۆنا جیاوازە پرسەکە پشت بە ئەنجامەکان و ئاستی یاریکردنیش دەبەستێت کۆمان ئەوە دەزانێت و وەک پیشەگەرێک مەمەڵە دەکات.
184تیمێک لە ناوبژیوانانی ئافرەت یاریی نێوان هەردوو هەڵبژاردەی ئەندۆرا و ئینگلتەرا لە پاڵاوتنەکانی مۆندیال بەڕێوەدەبات.
185 هەڵبژاردەی ئەندۆرا لە چوارچێوەی یارییەکانی کۆمەڵەی نۆیەمی پاڵاوتنەکانی ئەوروپا بۆ مۆندیالی دوو هەزارو بیست و دووی قەتەر میوانداری هەڵبژاردەی ئینگلتەرا دەکات.
186کاترینا مۆنزۆلی خانمە ناوبژیوانی ئۆکراینی کە تەمەنی چل ساڵە و پێشتر یاریی نەمسا و دوورگەکانی ڤارۆی بەڕێوەبردووە سەرکردایەتی تیمی ناوبژیوانانی ئەو یارییە دەکات.
187کاترینا مۆنزۆل ناوبژیوانی ناوەڕاستە و هەردوو خانمە ناوبژیوانە هاونیشتیمانییەکەی سڤيتلانا گرۆشكۆ وەک یاریدەدەری ناوبژیوان یارمەتی دەدەن.
188ئەرکی بەڕێوەبردنی ژووری ڤاریش بە ستیڤانی فراباری خانمە ناوبژیوانی فەرەنسی دراوە
189لەم یارییەدا سوود لە توانای دوو ناوبژیوانی پیاویش وەردەگیرێت کە بریتین لە هەریەک لە دینیس شۆرمانی ئۆکراینی هاونیشتیمانییەکەی ڤیکتۆر ماتیاش
190مۆنزۆل پێشتر یاریی نەمسا و دوورگەکانی ڤارۆی لە خولی نەتەوەکانی ئەوروپادا بەڕێوەبردووە.
191ئەمجارە دەبێتە یەکەمجار لە مێژوودا تیمێکی تەواوی ناوبژیوانانی ئافرەت یارییەکی نێودەوڵەتی پیاوان بەڕێوەببات.
192کاترینا ساڵی دوو هەزارو شانزە مێژووی تۆمارکرد کاتێک بووە یەکەم ناوبژیوانی خانم لە مێژووی ئۆکراینادا یارییەکی نێودەوڵەتی پیاوان بەڕێوەببات.
193میدیای بەریتانیا بەر لەو یارییە ڤیدیۆیەکی بڵاوکردەوە کە کابینەی تایبەت بە پەخشی تەلەڤزیۆنیی یاریگەی نێودەوڵەتیی ئەندۆرا گڕی گرتووە و دووکەڵێکی رەشی زۆری لێدەردەچێت.
194بەڵام یەکێتیی تۆپی پێی ئەندۆرا لە بڵاوکراوەیەکدا رایگەیاند کە رووداوی ئاگرکەوتنەوەکە کاریگەری بەسەر یارییەکەوە نابێت و لە کاتی دیاریکراوی خۆیدا ئەنجام دەدرێت.
195مام حاجیەک هەموو رەمەزانێک سی دەنک مێوژ دەکاتە گیرفانی و هەموو رۆژێکی رەمەزان تێپەڕبێت دەنکێکی دەخوات بۆ ئەوەی بزانێت چەند ڕۆژی ماوە بۆ جەژن؟
196‫ڕۆژێک شەرواڵەکەی هەڵەواسێ.
197‫حاجی ژن بە سودفە دەستی بەر جلەکانی دەکەوێت و مێوژەکە دەبینێ و دەڵێ وەی کوێربم نەمزانی حاجی حەزی لە مێوژە، دەچێ یەک چنگی پڕ مێوژ دەکاتە گیرفانەکەی مام حاجی.
198دوای چەند ڕۆژێک، جەماعەتێ لێی دەپرسن مام حاجی چەند ڕۆژی ماوە بۆ جەژن؟
199ئەویش دەست دەکا بە گیرفانیا و ئەو هەموو مێوژە دەبینێت و دەڵێ ‫بەخوا بەحسابی مێوژەکە بێت ئەمساڵ چاوتان بە جەژن ناکەوێت!
200کەبنووسیت کەواتە دەبێت دەنگێک یان شێوازێک دابهێنیت تا فۆرمێکی شێوازگیرانە بەجیهان ببەخشیت مەرج نییە شیک و ڕۆشنفکرانە بێت
201بنیادەم ناتوانێت لەڤێرجیڵ بگات، گەر لانی کەم پێنج ساڵان کشتکاری نەکردبێت.
202مرۆڤ ناتوانێت لەنامەکانی شیشرۆن بگات و تەنانەت ناشتوانێت لێشی خوورد بێتەوە، گەر بۆماوەی بیست ساڵان لەگەڵ زل وڵاتاندا سیاسەتی نەکردبێت.
203کەسیش ناتوانێت بەتەواویی لەکتێبی پیرۆزدا ڕۆبچێت، گەر بۆماوەی سەدەیەک کڵێساکانی بەڕێوەنەبردبێت و لەتەک پەیامبەرانی وەک ئیلیا و یۆهەننای ڕێی نەکردبێ! 
204ئێمە دەرۆزەکارین و ئەمەش ڕاستە!-مارتن لۆسەر
205لەگەرمەی گفتوگۆی پیاوانی ئایینی، ئەوانەی بەفەرمانی فیلیپی دووەم لەئەڵمانیا و سویسراوە بۆ ساغکردنەوەی پرەنسیپە سەرەکییەکانی پرۆتستانتییەتی تازەگەشەکردوو هاتبوون.
206ئەرتەشی عوسمانییەکان بەسەرکردایەتی سوڵتان سلێمانی قانوونی، ڤییەننای پایتەخی نەمسایان ئابڵووقەدابوو.
207بەر لەم گەمارۆدانە مارتن لۆسەری باوکی ڕۆحی پرۆتستانتییەت، لەقەواڵەنامەی نەوەدو پێنج مەسەلەکەیدا ڕەفزی وەستانەوەی دژ بەعوسمانییەکانی ڕاگەیاندبوو.
208وەک تەسەوراتی کەڵچەریانەی سەردەمەکەی عوسمانی و موحەممەدی و موسڵمان هاوتا بوون و بەبەڵایەکی گەورەی خودا بۆ سزادانی مەسیحییەکان ئەژمار دەکران.
209مارتن لۆسەر یەکێکە لەکاراکتەرە پڕ ئیشکالە ڕادیکاڵەکانی نێو ئایینی مەسیحی.
210مارتن لۆسەر لەبنڕا دەستی بۆ گۆڕینی پرەنسیپە سەرەکییەکانی کاسۆلیکییەت برد.
211پاش دەرئەنجامی کێشمانکێشێکی توند و ترسناک، توانی ببێتە وەرگێڕی کتێبی پیرۆز لەلاتینییەوە بۆ ئەڵمانی.
212کەپێشترو پێش ئەم کارەی ئەو، مومکین نەبووە باس لەوەرگێڕانی بکرێت!
213هەر خودی لۆسەر ڕێگەیدا کەشیشەکان هاوسەرگیری بکەن  هەر بۆخۆشی ئافرەتێکی پێشتر ڕاهیبەی کردە هاوسەری.
214لۆسەر دژ بەجەور و ستەمی کڵێسا وەستایەوە، بەتایبەت لەو دەمەی لەپێناو پارە پەیداکردندا، قەواڵەی لێخۆشبوونیان بەکریستانەکان دەفرۆشت و مزگێنی چوونە فیردەوسیان پێدەدان.
215وردەکارییەکانی ژیان و گوزەرانی ئەم زاتە تەلیسماوییە دەور پڕ لەهالەیە، فرەن.
216ئەوەی لێرەدا گەرەکمانە هاوردەی نێو وتارەکەمانی بکەین، بەرجەستەکردنی کەمێک لەهەموو ئەو دنیا سەیروسەمەرە تراژیدی ئامێزەی مارتن لۆسەرە.
217لەزەمەنی سڕینەوەی هەموو فیکر و تەرح و بۆچوون و دنیابینییەکی دژ بەکاسۆلیکییەت و دەسەڵاتی پاپا.
218لەزەمەنی کوشتن و سوتاندن و لەناوبردن و کوژاندنەوەی فیزیکی سەرجەم نەیارونەویستراوەکانی نێو قەڵەمڕەوی حوکمی کڵێسا و دەسەڵاتە فیوداڵە کوشندەو سەرکوتگەرەکانی ئۆروپا.
219ئەم زاتە هات و پاش مملانێیەکی توندو خەتەرناک، دوای چەند قۆناغ و مەنزڵێک نەخشەی ئایینی و کۆمەڵایەتی و بگرە سیاسی بەشێکی هێجگار گرنگی ئۆروپای گۆڕی.
220دواجار بووە مایەی زەمینەخۆشکردن، بۆ لەدایکبوونی دواتری کۆمەڵێک لەقوتابخانەو تێز و ڕێبازە فەلسەفییەکانی ناوەوەو دەرەوەی ئەڵمانیا.
221لەم کورتە بەراییەوە دەگەڕێینەوە بۆ سەر ئەسڵی مەتڵەب، ئەویش بەرجەستەبوون و بینینەوەی گەلێک لەتراژیدیا و مەرگەسات و پێکدادانە دەروونییەکانی سەردەمەکەی لۆسەرە.
222لەڕۆمانێکی ئەڵمانیدا و بەدانپێدانانی زۆرێک لەڕەخنەکاران و خوێنەرانی زمانی ئەڵمانی و باڵایەی لۆسەرە کەبۆ خۆی زمانزانێکی داهێنەری زمانی ئەڵمانی بووە.
223ئەوەی لەڕۆمانی "ئیڤانگیلیۆ"ی تایبەت بەتراژیدیای مارتن لۆسەر بۆتە مایەی سەرنجڕاکێشان، ئەوەیە خودی ئەو ڕۆماننووسەی "ئیڤانگیلیۆ"ی بەزمانی ئەڵمانی بەچاپ گەیاندووە، تورکە.
224ئەم ڕۆماننووسە یەکێک بووە لەخوێندکارە سەرکەوتووەکانی کۆلێژی پزیشکی کەچی لەدوا ساڵ و دوا تاقیکردنەوەیدا دەست بەرداری خوێندن بووەو پاشان چۆتە کۆلێژی هونەر
225دواتر، پاش دەرکردنی بۆ هەتا هەتایە ماڵئاوایی لەخوێندنی ڕەسمی و پیشەیی دەکات ئەمەش دەبێتە هۆکاری کارکرنی بۆ ماوەی یانزە ساڵ وەک هەر کرێکار و کۆچبەرێکی تر.
226لەپێناو بژێوی ژیانیدا وەک نەقاش و سپیکەرەوە، ڕۆژەکان بەڕێدەکات.
227ئیدی لەپڕ بێ زانیارییەکی ئەوتۆ لەنهێنی و پەنهانەکانی دنیای چاپ و بڵاوکردنەوە یەکەم کتێبی بەناونیشانی "شێوەزاری کاناک" بەچاپ دەگەیەنێت.
228ناوی ئەم نووسەرە ئەڵمانییە بەڕەگەز تورکە "فەرەیدون زائیمئۆگڵو"یە.
229پاش جۆرێک لەونبوون و پاشاگەردانی و لەدەستدانی هەموو هیوایەک کەئەم و هاوشێوەکانی ئەمی لەپەراوێزدا سیخناخ کردووە، دەبێتە نووسەر.
230هەر دواتر خودی خۆی لەچاوپێکەوتنەکانیدا ئەو سەردەمانەی پێشتری ژیانی وبەتایبەتیش ئەو دەمانەی کەخوێندکار بووە خۆی وەک فاشلترین کەسێک وێنادەکات!
231جێگەی سەرنج و تێڕامانە بەدرێژایی مێژوو زۆربەی ئەوانەی توانستێکی داهێنەرانەیان لەبواری ئەدەب و هونەردا هەبووە
232یان ئەگەر چووبێتیش وەک "فەرەیدون زائیمئۆگڵو" ئەوە لەساتەوەختێکدا و تەنانەت زۆر جاران بێ هۆکارێکی ئاشکراو دیاریش دەستبەرداری بوون!
233تەنانەت ئۆرهان پامووکیش پاش سێ ساڵ لەخوێندنی فاکڵتی جیۆمەتری لەئەمریکا، وازی لێ دەهێنێت و دەگەڕێتەوە تورکیاو دواتر هەرچۆنێک بێت فاکڵتی جۆڕناڵیستی تەواو دەکات!
234فەرەیدون زائیمئۆگڵو لەساڵی هەزارو نۆسەدو شەستوچواردا هاتۆتە دنیاوە
235فەرەیدون زائیمئۆگڵو لەئێستادا یەکێکە لەنووسەرە هاوچەرخە ناسراوەکانی ئەڵمانیا.
236من مەیلی ددانپێدانانم بەهێزو توانای ڕۆشنگەرەکاندا نییەو ڕۆشنگەری بۆتە لەمپەرێک لەئاست خەیاڵکردنەوەداو ئەوان خەونەکانیان تێکشکاند.
237گەرەکیان بوو کەلێنێکی مەزن بەوێنە پڕبکەنەوە بەڵام ئەو وێنانە دەستکردن وسەرباری ئەوەش نەقەشەنگن و نەخەیاڵیشن!
238کەواتە لای ئەو ئیدی سەردەمی ڕۆشنگەریی و باڵادەستی ڕۆشنگەران بەسەرچوو.
239پێی وایە ئەوەی ئەوانیش هەر هەوڵدان بوو بۆ جێگرتنەوەی ئایینەکان.
240زائیمئۆگڵو خاوەنی کۆمەڵێک کتێبە.
241کتێبی"شێوەزاری کاناک" لەساڵی هەزارو نۆسەدو نەوەدو سێدا کەوتە بەر هێرشێکی نێگەتیڤانەی ڕەخنەکاران و بەنووسەرێکی بێ کەڵک لەڕووی ئەدەبییەوە هاتە ئەژمار
242دوای بڵاوکردنەوەی ڕۆمانی "لەیلا" لەساڵی دووهەزاروشەشدا، هاوكێشەکە گۆڕاو بەجدییەتەوە خوێنەرانی ئەدەبی کەوتنە خوێدنەوەی.
243بەبڵاوکردنەوەی ڕۆمانی"سوێی ئەڤین"یش لەساڵی دوو هەزار و هەشتدا، بەتەوایی خۆی لەپەراوێز هێنایە دەرو بووە یەکێک لەڕۆماننووسە جالیب و فرە  خوێنەرەکانی ئەڵمان.
244ئانا نۆردمان چواریش لەبارەی ئەم ڕۆمانەیەوە دەڵێت: بەڕۆمانی سوێی ئەڤین سەرکەوتوو بوو لەورووژاندنی گفتوگۆگەلێکی ڕۆمانسییانە لەڕۆژنامە فیکرییەکاندا
245ئەم ڕۆمانە لەیاسا و ڕێسای نووسینی هونەری گێڕانەوەی خۆشەویستی ساردو سڕو داخراو دەچێتە دەرو ئەمەش مەدح وسەنایەکە بۆ ڕۆمانەکەو شایانیشیەتی.
246ڕۆمانی "ئیڤانگیلیۆ" لەساڵی دووهەزار و هەڤدەدا چاپ و بڵاوبۆتەوە.
247زائیمئۆگڵو لەچاوپێکەوتنێکیدا لەگەڵ کەناڵی دی دەبلیو پێنج وردەکاری نووسینی ڕۆمانەکە بەزمانێکی سادەو سانا دەخاتەڕوو.
248باس لەوە دەکات چۆن لەساڵانی هەفتاکاندا  بەڕێکەوت لەکتێبخانەیەکدا نوسخەیەک لە"بایبڵ"ە وەرگێراوەکەی مارتن لۆسەری دەکەوێتە بەردەست.
249پاش خوێندنەوەی چەند لاپەڕەیەکی بایبڵەکە درک بەوە دەکات؛ بۆ یەکەمجارە ئاشنای زمانێکی جوداو جیاوازی ئەڵمانی زۆر باڵاو کاریگەر بێت.
250جیاواز لەو زمانەی خۆی و خوشکەکەی لەگەڕەکە هەژارنشینەکەی خۆیاندا گوێ بیستی بوون.
251دیارە پاش ساڵانێک و دوای باڵادەستبوون و ناسراوبوونی لەبواری ڕۆماننووسیندا دەگەڕێتەوە بۆ ئەو ڕۆژگارە.
252هەر وەک خۆی ئاماژەی پێدەدات لەپێناو نووسینی ڕۆمانەکەیدا سەردانی گشت ئەو شوێنانە دەکات کە"مارتن لۆسەر" تێیدا ژیاوە یان پێیدا گوزەریکردووە.
253بەمەشەوە نەوەستاوەتەوەو وەک ئەو دەستی کردووە بەپەرستش و خودا پەرستی.
254هەربۆیە ڕۆژانێکی دوور و درێژ وەک "لۆسەر" شەوان کاتژمێر سێی شەو هەستاوە بۆ نوێژکردن و هەروەک ئەویش بەڕۆژوو بووە
255هەر "زائیمئۆگڵو"ش بۆ خۆی دەڵێت؛ هەن بەگاڵتەجاڕییەوە دەڕواننە ئەوەی من کردوومە، بەڵام خودی نووسەر بوون، هەر بۆ خۆی زۆر جاران مایەی گاڵتەجاڕی و پێڕابواردنە ؟
256خۆشحاڵم بەوەی کەخۆم وەک کەشیشێک دێتە پێشچاوو دەمەوێت ئەم نامە تەڵخ و تاڵ و لەهەمان کاتیشدا مزگێنی بەخشە بەدنیا بگەیەنم.
257کاتێک "ڕیکاردا ئوتە"ی پێشکەشکاری بەرنامەکە لێی دەپرسێت؛ لوتی قرتاو و قوڵپەقوڵپی خوێن، دەرئەنجامی باوەڕهێنانی بەخورافاتێک دەهێنێتەدەر
258زائیمئۆگڵو لەوەڵامدا دەڵێت؛ لەپێناو ئیبرازپێکردنی ڕۆڵی گەورەی مارتن لۆسەرو ئەو بارودۆخە گەنیوو و لێک هەڵوەشاوو داڕماوەی لەو زەمەنەدا تێیدا گوزەراوە ئەمەم کردووە.
259منیش وەک خوێنەرێک پێویستە خۆم بخەمە ناو هەمان ئەتمۆسفێرێک کەئەوی تێدا گوزەراوە.
260نەک لەبەر ئەوەی دەمەوێت خۆم ئەشکەنجە بدەم بەڵکو لەبەر ئەوەی نەدەکرا بەچەشنێکی تر فەزاعەتی چاخەکانی ناوەڕاست بگەیەنم و وێنای بکەم.
261لەڕۆمانەکەیدا زۆر باس و خواسی تریش بوونەتە جێی باس؛ وەک خەون بینینە ئیبلیسییەکان و لەسێدارەدانەکان و منداڵە ئاوارەکان.
262لەخودی ئایینی مەسیحییەتدا ئەوەی کەسەکان دەپارێزێت بەفریشتەی پارێزەر دەناسرێت و گوایە هەر کاتێک ئەوان دەستبەرداری بوون، ئینجا ئەو کەسە ڕووبەڕووی کارەسات دەبێتەوە!
263کڵێسا کاسۆلیکەکان ساڵانە لەدووی ئۆکتۆبەردا یادی فریشتە پارێزەرە پیرۆزەکان دەکەنەوە بەفەرمانی پاپا ئەکلیمندۆس لەساڵی هەزار و شەشسەدو هەفتاوە ئەم یادە دەکرێتەوە.
264یەکێک لەو کەسایەتییە ناسراوە مێژووییانەی باوەڕی بەبوونی فریشتەی پارێزەر هەبووە، قەشە تۆما ئەکوینییە
265قەشە تۆما ئەکوینییە پێی وابووە هەموو شار و شارۆچکەو کڵێسایەک، تەنانەت کەسایەتییە ئایینییەکانی نێویشیان لەلایەن فریشتەی پارێزەرەوە دەپارێزرێن.
266لەکۆتایی ئەم کورتە وتارەشدا واباشە پەرەگرافێکی کتێبەکەی کارلۆس لیسکانۆ "الکاتب و الاخر" وەبیرخۆمان بهێنینەوە.
267کەبنووسم، بەواتای کردنەوەی دەرکە دێت بەسەر شێتیدا ئەمەش ئەوەیە کەنابێت بیکەم.
268نووسین دەبێت ڕێگەیەک بێت بمانگەیەنێتە ڕامانێکی نورانی و وامان لێبکات پێویستمان بەنووسین نەبێت.
269هەرچەند هیچ کاتێک نەشگەینە ئەو ئاستە بەڵام هەر دەبێت ڕۆژێک ڕابوەستین وشەکان لەجێی خۆیاندا جێ بهێڵین و بەردەوام نەبین لەنووسین لەسەر زیندەگی.
270دەبێت دواتر، خۆمان بۆ زیندەگی تەرخان بکەین.
271ئەم شەو وەک شەوەکانی تری ئەم ساڵانەی دوایی ئەو هەستەم لا دروست دەبێت؛ کاتی وەستان لەنووسین هاتووە.
272بە تەنها جێیان مەهێڵن
273ئۆشۆ لەیەکێک لە ووتارە بە ناوبانگەکانی خۆیدا چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشمان بۆ دەگێڕێتەوە.
274چیرۆکەکە ئایا وەک (میتافۆر) و لەبری دانان بەکاری ھێناوە یان ھەر راستیە، ئەوە ھیچ لە راستی ناوەڕۆکەکە و ماناکانی پشت چیرۆکەکە کەم ناکاتەوە
275ئۆشۆ دەڵێ: لە ھیندستان ناوچەیەک ھەیە، خەڵکی ئەم ناوچەیە ئەگەر بیانەوێت درەختێکی گەورەی پێگەشتوو لە سەر ڕێگاکانیان لابەرن، درەختەکە نابڕنەوە و نایسوتێن.
276تەور و مشار ناخەنە جەستەی درەختەکەوە و دەمارەکانی بپچڕێنن، گەڵا و لقەکانی لێناکەنەوە
277ھەموو ڕۆژێک دەچنە بنی درەختەکە و گۆرانی دەڵێن.
278لە بنی درەختەکە بەسەرھاتی خۆش دەگێڕنەوە.
279لای درەختەکە سفرە رادەخەن، شادی دەردەبڕن.
280بەدەنگی بەرز سوپاسی درەختەکە دەکەن، بەجۆرێک ھەتا درەخەتەکە لە گەڵیان ڕادێت و بە تەواوی ھۆگریان دەبێت.
281پاشان کە کاتی بڕینی درەختەکە ھات، چەند کەسێک لەوانەی کە ڕۆژانە نوکتە و گۆرانی شادی و ھۆگریان بە درەختەکە بەخشیوە، توند توند باوەش بە درەختەکەدا دەکەن.
282پاشان ڕای دەوەشێنن و ئیتر بۆ ماوەیەکی زۆر بەجێی دەھێڵن و بەم کارە ووردە ووردە درەختەکە دوور لە خۆشەویستی و شادی دەست دەکات بە فەوتان و ووشک بوون و بەماوەیەکی کەم لە بن دێت.
283بەشی زۆری ئەوانەی کە دەکەونە کونجی زیندانەوە، بەشی زۆری ئەوانەی دەبنە تریاکی یان تاوانبار
284ھەموویان مرۆڤی بێ تاوانن
285تاوانبار ئێمەین کەھەمیشە بەچاوی گومانەوە سەیریان دەکەین.
286تاوانبار ئێمەین کە یارمەتیان نادەین.
287تاوانبار ئێمەین کە لەگەڵیان تێکەڵ نابین، نایان لاوێنینەوە وھەمیشە خۆمانیان لێ بەدوور ئەگرین.
288چەندین جار ئەو حاڵەتانەمان بینیوە کە دەڵێن (ئێمە حاشامان لێکردووە) درەختێک بە حاشا لێکردنی گۆرانیەک ووشک ببێت، ئەی مرۆڤێک بە حاشا لێکردنی لە لایەن خێزان و کۆمەڵگاوە.
289درەختێک ئەگەر ھۆگری خۆشەویستی و ڕێز بێت و پاش ماوەیەک لێی بگریتەوە ووشک ئەبێت، ئەی مرۆڤێک کە خێزان و ھاوڕێ و کۆمەڵگا ھەرھەموویان فڕێیان داوە ئەبێت چی بەسەر بێت؟
290فەرھاد ووتەنی قەرەجەکان ھیچ کەسێکیان لێ زیاد نیە.
291کاتێک قەرەجەکان کۆچ ئەکەن شێتەکانی خۆشیان بە جێناھێڵن، ئەوان شێتەکانی خۆشیان لەگەڵ خۆیان دەبەن.
292ئێمە ھەموویانمان بەجێ ھێشتووە منداڵەکانمان، ھاوڕێکانمان، خێزانەکانمان، کەسە ئازیزەکانمان، عاقڵەکانمان و نزیکەکانمان.
293دوایش دەپرسین ئەوە بۆ وای بەسەر ھات؟
294ئەوە بۆ وا شێت بوو؟
295ئەوە بۆ وا ووشک بوو؟
296بۆ وایان لێ بەسەر ھات؟
297خۆ ئەوان خێزانێکی بەختەوەر بوون؟
298خۆ ئەو کەسێکی باش بوو؟
299خۆ و خۆ و خۆ و سەدان خۆی تر، ھەرگیز بەجێیان مەھێڵن بەڵکو یارمەتیان بدەن.
300نوقتە سەری دێڕ.
301ڕۆژێكیان یه‌كێ‌ له‌بازرگانه‌ سه‌ر ڕاسته‌كان چووه‌ گه‌شت یه‌كێ‌ له‌كرێكاره‌كانی دانا تا له‌بری ئه‌و شت بفرۆشێ‌.
302كابرایه‌كی جووله‌كه‌ هات پۆشاكێكی لێكڕی به‌ڵام نوقسانی هه‌بوو.
303كاتێك  بازرگان هاته‌وه‌ ئه‌و پارچه‌ پۆشاكه‌ی لێنه‌ماوه‌ له‌دوكانه‌كه‌دا، پرسیاری كرد له‌ كرێكاره‌كه‌ی وتی: فرۆشتم به‌پێاوێكی جوله‌كه‌ به‌سێ‌ هه‌زار درهه‌م به‌نوقسانیه‌كه‌شی نه‌زانی.
304كابرای بازرگان تووڕه‌ بوو، وتی: كوا كابرا چی لێهات؟
305کرێکار وتی: ڕۆیشت
306بازرگانی موسوڵمان پاره‌كه‌ی هه‌ڵگرت و ڕۆیشت تا به‌وكاروانیه‌ بگاته‌وه‌ كه‌كابرای جوله‌كه‌ له‌گه‌ڵیانا گه‌شته‌كه‌ی ده‌كا.
307له‌دوای سێ‌ رۆژ پێیان گه‌یشت، پرسیاری كابرای جوله‌كه‌ی كرد كاتێ‌ بینی وتی: كابرا تۆ له‌دوكانه‌كه‌ی من پۆشاكێكت كڕیووه‌.
308پۆشاکەکە نوقسانی پێوه‌یه‌، فه‌رموو پاره‌كه‌ت وه‌ربگره‌وه‌و پۆشاكه‌كه‌م بده‌ره‌وه‌.
309زۆر به‌لایه‌وه‌ سه‌یر بوو كابرای جوله‌كه‌ پرسی: بۆ هاتی به‌شوێنم دا؟
310بازرگان وتی: چونكه‌ دینه‌كه‌م فه‌رمانم پێده‌كات ده‌ست پاك بم وه‌ ڕێی فێل و خیانه‌تم لێده‌گرێ‌.
311پێغه‌مبه‌ر ده‌فه‌رموێ‌: (من غش فلیس منی) هه‌ر كه‌سێک فێل و غه‌ش بكات له‌ئومه‌تی من نیه‌. 
312جوله‌كه‌كه‌ سه‌ری سوڕما و وتی: ئه‌و پاره‌ی منیش پێمدابوو ته‌زویر بوو!
313كابرا پاره‌كه‌ی بۆ كرد به‌ پاره‌ی ڕاستی و پۆشاكه‌كه‌ی لێكڕی. 
314زاوا كە لەشەوی‎ ‎زەماوەندەكەیدا بوو كردی بەمایكەكە ‏و وتی: كێ دایكم‎ ‎دەكڕێت؟
315سێ جار دوبارەی‎ ‎كردەوە.
316‏لەشەوی‎ ‎زەماوەندەكەیدا بوو، زاوا ‏لەتەنیشتی بوكەوە دانیشتبو لەسەر مەنەصەكە، بوكێ ‏چپانی بە گوێی زاوادا كە دایكت لەمەنەصەكە ببەرە ‏خوارەوە چونكە حەزی لێناكەم.‏
317زاواش دەستبەجێ وبێ ڕاوەستان كردی ‏بەمایكرۆفۆنەكەدا ووتی: كێ دایكم دەكڕێ؟‎
318ئەوە بو هەمو شۆك بون لە هەڵسوكەوتەكەی! ‏سێجار دووبارەی كردەوە، هەمو بێدەنگن بەڵكو ‏سەرسام بون لەو ڕەفتارە، بێدەنگی وسەرسامی ‏پێكەوە ئەو نێوەندەی داپۆشیبو.‏
319پاشان كردی بەو ئەڵقەیەی لەدەستیدابو وفڕێیدا و ‏وتی: من دایكم دەسێنم!
320پاشان ڕوی كردە بوكەكە و بەڕاشكاوی تەڵاقیدا و ‏وتی: من دایكم دەكڕم ودەستی دایكی گرت ولەگەڵ ‏خۆیدا بردی وهۆڵەكەیان پێكەوە بەجێ هێشت.‏
321دوای بڵاوبونەوەی ئەم دەنگوباسە لەناوچەكەی ‏خۆیاندا، پیاوێك هات بۆلای و وتی: هەرگیز ‏كوڕی لەتۆ باشترم بۆ كچەكەم دەستناكەوێت!
322ئەوە ‏بوكچەكەی لێ مارە كرد وبێ ئەوەی هیچ مارەییەكیشی ‏لێ وەربگرێت و داوای هیچ تەكلیفێكی لێبكات.‏
323بەڵێ: دایكت، پاشان دایكت پاشان دایكت.‏
324چیرۆكی سێ كەسەكەت نەبیستوە كە لەبەر باران ‏ڕۆیشتونەتە نێو ئەشكەوتێكەوە، بەڵام بەردێكی گەورە ‏كەوتۆتە بەردەم دەرگای ئەشكەوتەكە.
325یەكێكیان ئەڵێ: ‏خوایە ئەگەر چاكم لەگەڵ دایكم و باوكم وچاكەیەكەم ‏لەبەر تۆ بوە خوایە لەم تەنگانەیە دەرمان بكەیت! ئەوە ‏ئەبێت بەشێكی دەرگاكە دەكرێتەوە
326ابو بکری کوڕی عبدالله ده‌ڵێ: پیاوێک هه‌بوو زۆرده‌چووه‌ لای پاشایه‌کان هه‌ڵده‌ستا به‌ ئاماده‌کردن و پێشکه‌ش کردنی پێلاوه‌کانی ئه‌و پاشایه‌ی که‌ له‌ خزمه‌تی بوو.
327ئه‌و وته‌ی دووباره‌ی ده‌کرده‌وه‌ ده‌یگووت: چاکه‌ بکه‌ له‌گه‌ڵ چاکه‌ کار له‌ پاداشتی چاکه‌کانییه‌وه‌ چونکه‌ خراپه‌کار کاره‌خراپه‌کانی به‌سیه‌تی.
328ده‌ڵێ: پێاوێک حه‌سوودی پێ برد له‌سه‌ر ئه‌و قسه‌ به‌جێ یه‌و ئه‌و ڕێزه‌ له‌ لای پاشا.
329ڕۆژێک ده‌ستی گرت و بردیه‌ مه‌جلیسی پاشا
330واگومان ده‌بات که‌ تۆ هه‌رده‌م تام و بۆنی ده‌مت ناخۆش و بۆگه‌نه‌.
331پاشا گوتی: چۆن شتی واده‌بێ؟
332پیاوه‌که‌ گوتی: بانگی بکه‌ بابێته‌ لات.
333هه‌رکه‌لێت نزیک که‌وته‌وه‌ ده‌ستی له‌سه‌ر لووتی خۆی داده‌نێ تاکو ئازار نه‌چێژی له‌به‌ر بۆنی ده‌مت.
334پاشا گوتی: باشه‌ بڕۆ تاکو که‌مێ بیری لێ ده‌که‌مه‌وه‌.
335پیاوه‌که‌ له‌لای پاشا ڕۆیشت چووه‌ لای پیاوه‌که‌ی هاوڕێی که‌ خاوه‌ن ئه‌وقسه‌ چاکه‌ بوو، بردی بۆ ماڵی خۆی وخوانێکی نانی بۆ سازدا وه‌خواردنه‌که‌شی پڕکرد له‌ سیر
336پیاوه‌که‌ که‌ نانی خوارد ڕۆیشت ده‌ست به‌جێ چووه‌ مه‌جلیسی پاشا وه‌کو جاران خزمه‌تی ده‌کرد و وته‌که‌ی خۆیشی دوباره‌ کرده‌وه.
337پاشا گوتی: ئاده‌ی لێم نزیک به‌ره‌وه‌ ئه‌ویش نزیک بووه‌وه‌ به‌ڵام له‌ به‌ر بۆنی سیر که‌ له‌ماڵی پیاوه‌که‌ خواردبووی ده‌ستی خستبووه‌ سه‌ر ده‌می تاکو پاشا ئازار نه‌چێژێ له‌ده‌ستی.
338پاشا له‌ دلی خۆی گوتی: به‌ڕاستی ئه‌و پیاوه‌ راستی کرد وادیاره‌ له‌به‌رئه‌وه‌ ده‌ستی داده‌نێ له‌سه‌ر ده‌می تاکو بۆنی منی بۆنه‌چێ.
339ده‌ڵێن پاشا عاده‌تێکی هه‌بوو هیچ کات نامه‌ی بۆ که‌س نانووسی به‌ده‌ستی خۆی مه‌گه‌ر دیاری یان خزمایه‌تی نه‌با.
340بۆیه‌ ئه‌وجاره‌ به‌ده‌ستی خۆی نامه‌یه‌کی نووسی بۆ یه‌کێ له‌خزمه‌ت کاره‌کانی خۆی تێیدا نووسى: هه‌رکاتێک هه‌ڵگری نامه‌که‌م هاته‌لات ده‌ست به‌جێ سه‌ری ببڕه‌ 
341پیاوه‌که‌ کە لە خزمەت پاشا بوو ده‌ستی دایه‌ نامه‌که‌و ویستی بیبات بۆ شوێنی مه‌به‌ست به‌ڵام پیاوه‌ حه‌سووده‌که‌ی له‌ ڕێگادا بینی گوتی: ها ئه‌و نامه‌یه‌ چی یه‌؟
342پیاوەکە گوتی: ئه‌وه‌ نامه‌ی پاشایه‌ بۆ منى نوسیوه‌ که‌ دیاریه‌ک وه‌ربگرم.
343پیاوه‌ حه‌سووده‌که‌ له‌ دلێ خۆی گوتی: ڕاست ده‌کات چونکه‌ پاشا به‌ده‌ستی خۆی هیچ نامه‌یه‌ک نانووسێ مه‌گه‌ر بۆ ئه‌و جۆره‌ مه‌به‌سته‌ نه‌بێ
344پیاوه‌که‌ گوتی باشه‌ نامەکە بۆتۆ. هه‌لیگرت و بردی بۆ لای خزمه‌تکاره‌کەی پاشا.
345هه‌رکه‌ خزمه‌تکاره‌کەی پاشا نامه‌که‌ی کرده‌وه‌ پێی گوت: له‌ونامه‌یه‌ نوسراوه‌ که‌ من ده‌ست به‌جێ سه‌رت ببڕم وکه‌ورت بکه‌م
346پیاوه‌ حه‌سووده‌که‌ گوتی: پیاوی چاک به‌خوا ئه‌وه‌ نوسراوی من نه‌بوو، بۆ من نه‌نوسرابوو هاوار بۆ خۆم نابێ ئه‌و کاره‌ بکه‌یت تاکو موڕاجه‌عه‌ی پاشا نه‌که‌یت.
347پیاوه‌که‌ی پاشا گوتی: ناکرێ قسه‌و بڕیاری پادشا ناگه‌ڕێنه‌وه‌، بۆیه‌ ده‌ست به‌جێ سه‌ری بڕی وکه‌وری کرد وه‌پێستی پڕکرد له‌ (كا) بۆ پاشای نارده‌وه‌.
348پیاوه‌که‌ی تریش وه‌کو جاران له‌ناکاو هاته‌وه‌ لای پاشا، هه‌مان قسه‌ی کرد که‌ پێشتر ده‌یکرد پاشا سه‌رسام بوو.
349پاشا گوتی: کوا نامه‌که‌م؟
350پیاوه‌که‌ ئاگای له‌ هیچ نییه‌ ته‌نها ئه‌وه‌ نه‌بێ که‌ نامه‌که‌ی به‌ هاورێیه‌که‌ی به‌خشیوه‌، بۆیه‌ گوتی: فلان که‌س هاته‌ سه‌ر ڕێگام گوتی ئه‌و نامه‌یه‌م بده‌رێ منیش پێمدا.
351پاشا گوتی: خۆئه‌و باسی کرد گوتی: گوایه‌ تۆ گوتوته‌ پاشا ده‌م و ددانی بۆگه‌نه‌ و بۆنی ناخۆشی هه‌یه.
352پاشا گوتی: بۆچی ده‌ستت له‌سه‌ر ده‌مت دانابو که‌ هاتیه‌لام؟
353پیاوه‌که‌ گوتی: چونکه‌ فلان که‌س منی برده‌وه‌ ماڵی خۆی خواردنی پر سیری ده‌رخوارد دام، بۆیه‌ منیش نه‌مه‌ویست پاشا ئازار بده‌م ده‌ستم خسته‌ سه‌ر ده‌مم.
354پاشا گوتی: ڕاسته‌، بڕۆ بۆ شوێنی خۆت ئه‌وه‌نده‌ خراپه‌یه‌ به‌سه‌ بۆ مرۆڤی خراپه‌کار.
355ئافرەتێکی بانخواز کۆمەڵێ ئافرەت کۆدەکاتەوە تا وانەی شەرع و ڕێکارە ئاینیەکانیان پێ بڵێتەوە
356ئافرەتی صاڵح و سەلار ئەو ئافرەتەیە کە ڕێگا بدات بە پیاوەکەی کە شەرعی خودا جێبەجێ بکات بە تایبەتی سونەتی (فرەژن)ی زیندوو بکاتەوە.
357دوای کۆتایی هاتنی وانەکە ژنێک لە کۆمەڵەکەدا کە ناوی (ڕەبیعە)یە هەڵدەسێت و دەڵێت: خودا ڕێگات بۆ ڕۆشن کاتەوە مامۆستا
358من ناوم ڕەبیعەیە چوار ساڵە هاوسەری مێردەکەی تۆم و نەمان توانیوە پێت بڵێین. 
359خانمی بانگخواز چاوی دەچێتە پشتی سەری دوکەڵ بەرز دەبێتەوە لە لووت و گوێی لە پڕێکدا قیژاندی و هاواری کرد بەسەر ڕەبیعە خاندا و بورایەوە.
360خانمی بانگخوازیان برد بۆ نەخۆشخانە، کاتێ بە هۆش خوی هاتەوە ڕەبیعە خان پێی ووت پیاوەکەی تۆ ناناسم هەرگیزیش نەمبینیوە.
361ڕەبیعە خان ووتی ئەم ئامۆژگاریە لە من وەربگرە با وانەکانت باسی نوێژ و دەستنوێژ و ڕۆژوو و ئەم بابەتانە بێ
362ئەها بەرگەی هەواڵێکی وات نەگرت کە ناڕاستیش بوو، ئەی ئێمە چۆن بەرگە بگرین ژنێکی تر ببینین لە سەر هەمان سفرە و ماڵ؟ 
363ئەڵێن خانمە بانگخواز ئێستا وازی لە کارەکەی هێناوە دووکانێکی بەقاڵی داناوە تەنها ئەو میوانە دێنێ کە زستانەن
364چۆن منت تووشی وەسوەسە کردووە ڕۆژی سەد جار تەلەفۆن بۆ مێردەکەم دەکەم دەڵێم لەکوێی لۆکەیشنم بۆ بنێرە.
365جاری وا هەیە مێردەکەم لەپاڵمایا هەر لە خۆوە دەڵێم ئەوە لەگەڵ کێیا قسەدەکەیت
366جاران ئەیانووت (مەلاش هەڵە ئەکات) چونکە بەس لە حوجەرەیا خەڵک فێری خوێنەواری ئەبوو
367جاران خەڵک ژنی ئەهێنا هەر لە دێکەی خۆیان دوور نەئەکەوتەوه پەنجا ساڵ پێکەوە ئەبوون.
368ئێستا خەڵک ژن ئەهێنێ سێ چوار هەزار کیلۆمەتر بە فڕۆکە ئەبڕێ بۆ شەهرولعەسەل چێک ئین ئەکات (ویز دڵەکەم ئاند ڤێری هەپی جەوێکی خۆش)
369جاران کە ئەچووی بۆ داوای ژن ئەیان ووت با پرسێکی خاڵ و مامەکانی بکەین دوایی جوابتان لێئەگێڕینەوە
370جاران ئەگەر لە قوتابخانە سفرێکت تیابوایە ئەبوویت بە دەرگای حەوشە هەرچی هەڵئەسا لێی ئەیایت
371جاران ئەگەر لە کۆڵان مامۆستایەکی خۆتت بدیایە حەوت کۆڵان لەترسا هەڵئەهاتی، ئێستا لە فەیس بووک پێکەوە خەریکی شەڕە کۆمێنتن.
372جاران ڕەئیس عورەفایەکی چوار خەت بە بڕنەوێکەوە یانزە کەسی پێش خۆی ئەیا بۆ مەخفەر، ئێستا کۆڵێک داڵ و نەجمە بەسەر شانیەوەیەتی لە سەیتەرەکە ئەڵێ بۆ کوێ ئه‌چى؟
373جاران سێ ژمارەت لە گۆڤارێک دەرکردایە، پەنجا ساڵ ناوت ئەمایەوە، ئێستا ساڵی دوسێ کتێب دەر ئەکەیت کەچی کەس نات ناسێت. 
374جاران ئەبوایە تەکلیفت لە هەرچی سەر نووسەر و خاوەنی ئیمتیاز هەیە بکردایە تا وتارێکیان لە رۆژنامەیەک بۆ بڵاو ئەکردیتەوە
375ئێستا هەر لە فەیس بووک بپژمە دەیان سایت و ڕۆژنامە و تەلەفزیۆن بابەتەکانت بڵاو ئەکەنەوە، بەڵام هیچ شوێنێک ناگرێ
376جاران ئەگەر لە تەلەفزیۆن دەرکەوتیتایە شتێکی زۆر موهیم بوو، ئێستا ڕۆژانە تەکلیفیشت لێ ئەکەن کەچی هەر جارە و بە بیانوویەک خۆمان ئەدزینەوە. 
377جاران کە ژنت ئەگواستەوە بەڕازیلیەکی ئاوێنە عادی جام سەرچۆپی بێ مواسەفاتی قەیتانی مۆدێل هەشتاو حەوتی بێ تەبریدت دەستکەوتایە ئەبوایە مانگێک سەرەت بۆ بگرتایە.
378ئێستا ریزێک لێکزس و وەنەوشە و رەینج رۆڤەری ئۆتۆ پارکی تەبرید مەرکەزی فوول مواسەفاتی راگرتووە، کەچی بە ئەسپ و عەرەبانە ژن ئەگواسنەوە
379جاران مانگی جارێک کە ئەچووی بۆ ماڵی باوکت یان ماڵی خەزورت گوێنیەک جلت لەگەڵ خۆت ئەبرد
380ئێستا کە ئەچی بۆ ماڵی باوکت، پاوەر بانکێک و شۆرتێک و خەتێکی فاست لینک لە گیرفانتایە سەلام ئەکەی کەس تاقەتی نیە جوابیشت باتەوە. 
381جاران خەڵک جەژنان بەیانی زوو کە هەڵئەستا ماینەکەی یان ئەسپەکەی زین ئەکرد و مشکی و جامانەیەکی تێکەڵ ئەکرد
382ئێستا بەیانی جەژن ڕۆژ نەبۆتەوە تەرەقە و قومبەلەی صینی مێشکت ئەبا، بروابكه ن له (سيراليون) يش به‌قه‌د ئه‌و گه‌ڕه‌كه‌ى ئيمه ته قه ى تيانه كراوه.
383جاران زەلامێکت دەست کەوتایە ناوکی بهێنایەتەوە یان شکاوی لەگەچ بگرتایە یان شریقەیەکی لێبایتایە هەموو خەڵک پێیان ئەوت دکتۆر.
384ئێستا کابرا بۆردی لە ئەڵمانیا یان کەنەدا هێناوە لە پزیشکیدا کەچی پێی ئەڵێن (ئوستاز) لێی گەڕێن وا تێک چووە قەت چاک نابيته‌وه‌ 
385جاران یەک مۆز بە پێنج دينار بوو ئێستا لە ئیکوادۆر و ئەمریکای لاتینەوە کۆنتێنەرێک مۆز بەسەرچوار قارەیا ئەگاتە ئێرە کەچی هەشت دانەی بە هەزار دینارە
386دەمەو عەسر چووم بۆ مزگەوت، لەدوای تەواوبوونم لە نوێژی جەماعەت چوومە پەنایەک دەستم کرد بە خوێندنی زیکری ئێواران
387وتم: کام مامۆستا؟ وتی: ئەوەی قورئان بە منداڵەکان دەڵێتەوە.
388مامۆستاکە هێشتا نەهاتبووەوە، بزەیەکم بۆ کرد بۆ ئەوەی ترسەکەی بڕەوێتەوە پێم وت: باوەگیان، هێشتا نەهاتووە، وەرە لەلامەوە دابنیشە.
389ویستم لێی بپرسم لە چ سوورەتێکدایت؟ بەڵام ئەو دەستپێشخەری کرد و وتی: مامەگیان، دەتوانیت چەند جارێک ئەم سوورەتم بۆ بخوێنیتەوە، هەتا جوانتر لەبەری بکەم.
390دایکم بێزاربووە لەوەی لاوازم لە لەبەرکردندا و تەرکیزم زۆر کەمە، ئەوەندە بێزار دەبێت، شەرم دەکەم بڵێم دایەگیان قورئانم پێ لەبەربکە.
391کە دەچمە لای مامۆستاکەم و لە خوێندەوەدا هەڵە دەکەم لێم تووڕەدەبێت، چونکە هەندێ وشەم بۆ نایەت و سەختە لەسەرم.
392بزەیەکم بۆ منداڵەکە کرد، وتم دەی یاالله، قورئانم بۆ دەخوێندەوە و ئەویش لەدوای منەوە دەیخوێندەوە دوای پانزە خولەک وتم بەتەنیا بیخوێنەوە، نەیتوانی.
393قسەی مامۆستاکەمم هاتەوە یاد، کە دەیفەرموو: ئەگەر لەبەرکردن قورسبوو لەسەرت لە ئایەتەکان تێبگە، دواتر دەست بکەرەوە بە لەبەرکردن.
394دووبارە تەماشای منداڵەکەم کردەوە فشاری لەخۆی دەکرد و شەرمکردنی پێوە دیاربوو، وتم: واز لە لەبەرکردن بهێنە، دەزانیت ئەم ئایەتە واتای چییە، دەزانیت خودا مەبەستی چییە؟
395دەستم کرد بە تەفسیری ئایەتەکان بۆ منداڵەکە، دواتر پێکەوە سوورەتەکەمان خوێندەوە داوام لێکرد بەتەنیا خۆی بیخوێنێتەوە
396الحمدلله، دوای ئەم هەموو هەوڵە منداڵەکە سوورەتەکەی زۆر بەجوانی لەبەرکرد.
397مامۆستاکە هات و داوای مۆڵەتی لێ کردم کە منداڵەکە بچێت بۆلای.
398وتم: ڕۆڵەکەم، شتێکت پێ بڵێم بیخەیتە پێش چاوی خۆت و هەمیشە لەبەرچاوت بێت؟ وتی: ئەروەڵڵا دەستیم گرت و ماچم کرد  
399داوا لەتۆ دەکەن قورئان بخوێنێت فریشتەکان گوێت لێ دەگرن.
400حەز ناکەیت لەبەردەم خودادا قورئان بخوێنیتەوە؟
401گەورە دەبیت و دەبیتە ئیمامی دونیا و قیامەت، ئیدی ئەو دەمە لە خشوعدا دەنگت دەلەرزێت، دووبارە ماچم کرد، وتم: بڕۆ، وابزانە لە ژێر عەرشدا قورئان دەخوێنیت من متمانەم پێتە.
402هەندێ ئامۆژگاریم پێشکەش بە منداڵەکە کرد کە ئاواتەخوازبووم یەکێک لە منداڵیدا ئەو ئامۆژگارییانەی پێشکەش بکردمایە.
403ڕۆژانە منداڵەکەم دەبینی دەچوو بۆ لای مامۆستاکەی، دوای دوو مانگ ماڵئاواییم لێی کرد چونکە ماڵمان لەو گەڕەکە باری کرد ئیدی لەدوای ئەو ڕۆژەوە نەمبییەوە.
404دوای دە ساڵ، درەنگ لە کارەکەم تەواوبووم لەبەردەم مزگەوتێکدا ئۆتۆمبێلەکەم وەستان بۆ ئەوەی نوێژی عیشا بکەم
405نوێژەکەم تەواوکرد زیرەکەم دەخوێن، گەنجێک هاتە بەردەمم و سەری ماچ کردم و وتی: لە ڕۆژی قیامەتدا شایەتی ئەوە دەدەم، کە تۆ منت گەیاندووە بەم شوێنە.
406هاتم بڵێم تۆ کێیت؟ وتی: مامەگیان، دەتوانیت چەند جارێک ئەم سوورەتەم بۆ بخوێنیتەوە، هەتا جوانتر لەبەری بکەم
407بزەی دەکرد و چاوەکانی پڕ ئەسرین بوون
408گەنجەکە وتی: مامە گیان، سوپاسگوزاری تۆم کە ئاوا متمانەت پێ کردم، تاجی ڕێزت پیرۆزبێت
409هه‌وڵ ده‌درێت ته‌مه‌نی مرۆڤ بگه‌یه‌ننه‌ دوو سەد ساڵ.
410ماڵپه‌ڕی ئه‌لفه‌یسه‌ڵ دیمانه‌یه‌كی فاتیمه‌ عاشووری له‌گه‌ڵ بیرمه‌ندی مه‌غریب دکتۆر محه‌مه‌د سه‌بیلا  بڵاو كردووه‌ته‌وه‌.
411لێره‌دا به‌ پێویستی ده‌زانین پوخته‌ی وڵامه‌كانی سه‌بیلا به‌ كوردی بڵاو بكه‌ینه‌وه‌.
412له‌ باره‌ی دوایین پرۆژه‌ی خۆی سه‌بیلا ده‌ڵێ ئه‌گه‌رچی ماوه‌یه‌ك گیرۆده‌ی نه‌خۆشی بووم له‌ پاڵ ئه‌وه‌شدا سه‌رقاڵی بابه‌تی گه‌شه‌ كردنی ته‌كنۆلۆژیا بووم.
413ئه‌م بابه‌ته‌ جێ بایه‌خی منه‌ به‌ چڕی كه‌وتمه‌ خوێندنه‌وه‌ی بابه‌تی مرۆڤتێپه‌ڕی.
414دوای به‌رهه‌م هێنان و دروست كردنی خانه‌ی زیندوو، ئیدی ته‌كنۆلۆژیا چووه‌ته‌ قۆناغی دروست كردنی ژیانه‌وه‌.
415ئه‌و وه‌رچه‌رخانه‌ جۆره‌كییه‌ی له‌ گه‌شه‌ كردنی ته‌كنۆلۆژیا به‌دی هات، وه‌رچه‌رخانێكی كوشنده‌یه‌.
416ئیدی ژیان به‌ دروست كردنی مرۆڤ له‌ ڕێی ته‌كنۆلۆژیاوه‌ ده‌ست پێ ده‌كات.
417له‌م ڕووه‌وه‌ ئه‌و شتانه‌ی ئێستا له‌ ئه‌مریكا و چین و ژاپۆن به‌دی ده‌كرێن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ پێی ده‌ڵێن گه‌شه‌ پێدانی ته‌مه‌ن.
418ئێستا له‌ هه‌وڵی ئه‌وه‌دان ته‌مه‌نی مام ناوه‌ندیی مرۆڤ بگه‌یه‌ننه‌ دوو سەد ساڵ.
419هه‌وڵیش ده‌ده‌ن گه‌شه‌ به‌ زیره‌كی بده‌ن ئه‌ویش له‌ ڕێی چاندنی میمۆریی وابه‌سته‌ به‌ ئینته‌رنێت له‌ مێشكی مرۆڤدا، هه‌روه‌ها دانانی عه‌قڵ.
420له‌م كاته‌دا شۆڕشێكی ته‌كنۆلۆژی بایۆته‌كنۆلۆژی له‌ ئارادایه‌.
421ئه‌مه‌ ته‌كنۆلۆژیای ژیان و خانه‌ و جینه‌، واته‌ كار له‌ پێكهاته‌ی بایۆلۆژی و جینی مرۆڤ ده‌كه‌ن.
422ته‌كنیك ده‌ڕژێنه‌ نێو یه‌كدییه‌وه‌، ئامانجیش به‌دی هێنانی گۆڕانی جۆره‌كییه‌ له‌ مێژووی مرۆڤایه‌تی به‌ تایبه‌تی ئه‌م جاره‌یان ته‌كنیك له‌ خه‌سڵه‌تی ده‌ره‌كییه‌وه‌ به‌ره‌و خه‌سڵه‌تی ناوه‌كیی مرۆڤ ده‌ڕوات.
423زانایانی سه‌رده‌م ده‌ڵێن: ئه‌گه‌ر سه‌ده‌ی بیسته‌م سه‌ده‌ی ته‌له‌فۆن و ئوتومبیل و كاره‌با بوو ئه‌وا سه‌ده‌ی بیست و یه‌كه‌م شازه‌ سه‌ده‌ی شۆڕشه‌كانی ته‌كنۆلۆژیایه‌.
424له‌ ئایینده‌شدا فرۆشگا بۆ چاك كردنه‌وه‌ی خانه‌ یان گۆڕینی ئه‌ندام یان كڕینی پارچه‌ یه‌ده‌گی زیره‌كی و بلیمه‌تی ده‌كرێته‌وه‌.
425ئێمه‌ له‌ شۆڕشێكی ته‌كنۆلۆژیداین و كولتووری ئێمه‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی پشتی تێ ده‌كات چونكه‌ له‌وه‌ ده‌ترسێت له‌گه‌ڵ بیر و باوه‌ڕی چه‌سپاو و به‌ریه‌ك كه‌وتنی هه‌بێت.
426هه‌ڵبه‌ت ئێمه‌ لێره‌دا قسه‌ له‌ باره‌ی ململانێی ژیان و زانست ده‌كه‌ین.
427ئه‌وه‌ی ئێستا له‌ جیهاندا ڕوو ده‌دات، ڕاستییه‌كه‌ی شتێكی سامناكه‌.
428با له‌ بیرمان نه‌چێ هه‌میشه‌ فه‌لسه‌فه‌ له‌ ئه‌پستمۆلۆژیای زانست و فه‌لسه‌فه‌ی زانست ده‌كۆڵێته‌وه‌ به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ واتا و ئیماژی فه‌لسه‌فه‌ و دۆزینه‌وه‌ی زانستیش ده‌كۆڵێته‌وه
429داهێنانی ته‌كنەلۆژیا له‌ ئاستێكی زه‌به‌لاحدایه‌.
430سه‌باره‌ت به‌ فه‌لسه‌فه‌ ئێمه‌ له‌ ئاكام ده‌كۆڵینه‌وه‌.
431مرۆڤ كێیه‌؟ ئاخۆ غه‌یب چییه‌؟
432چ په‌یوه‌ندییه‌ك له‌ نێوانی جه‌سته‌ و ده‌رووندا هه‌یه‌؟
433ئه‌مانه‌ گرفتی گه‌وره‌ن.
434فه‌لسه‌فه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م ئه‌ركی بیر كردنه‌وه له‌و ڕه‌هه‌ند و ڕواڵه‌تانه‌ی هزر و ئاكار كه‌ به‌ره‌نجامی ئه‌و گه‌شه‌ گرده‌بڕه‌ جۆره‌كییه‌ن 
435یه‌كێك له‌و شتانه‌ی كرایه‌ به‌هانه‌یه‌ك بۆ به‌ره‌نگار بوونه‌وه‌ی نوێخوازی و گه‌شه‌ ئه‌وه‌ بوو كه‌ وێنایه‌كی نه‌رێنییان بۆ سكولاریزم (عه‌لمانیه‌ت) خسته‌ ڕوو.
436وه‌ك، دژی ئایینه‌، خوانه‌ناسییه‌، كفره‌، حه‌رامه‌، زۆر شت له‌م چوارچێوه‌یه‌دا له‌ باره‌ی سكولاریزمه‌وه‌ گوترا 
437ڕاستییه‌كه‌ی سكولاریزم (عه‌لمانیه‌ت) وه‌ك لێكۆڵینه‌وه‌ ساغی كردووه‌ته‌وه‌ دوو جۆره سكولاریزمی ڕادیكاڵ كه‌ له‌ پاش شۆڕشی فه‌ره‌نسا په‌یدا بوو.
438سكولاریزمی ڕادیكاڵ ده‌ڵێ: ئایین پاشكه‌وتنه‌، ئایین هی سه‌رده‌مێكه‌ ئیدی گه‌شه‌ی ئه‌م ڕۆژگاره‌ تێپه‌ڕاندووه‌و قۆناغی غه‌یب و میتافیزیكه 
439له‌ پاڵ ئه‌ویشدا، سكولاریزمی ئاسایی هه‌یه‌ ئه‌میان ده‌ڵێ: پێویسته‌ ئایین و ده‌سه‌ڵات له‌ یه‌كدی جیا بكرێنه‌وه‌ نه‌ك ئایین وه‌ك به‌شێك له‌ كولتووری كۆمه‌ڵ دوور بخرێته‌وه‌.
440ئه‌م سكولاریزمه‌ ته‌نیا باسی لایه‌نی سیاسی ده‌كات.
441سكولاریزمی ئاسایی پێی وایه‌ ئه‌گه‌ر ئایین له‌ ململانێی سیاسیدا به‌كار بێت ئه‌وا گه‌لێك ناهه‌قیی لێ ده‌كه‌وێته‌وه‌.
442پێویسته‌ كۆمه‌ڵ خۆڕسكانه‌ له‌ ڕێی ململانێی ئابووری و ئایدیۆلۆژی دوور له‌ به‌كار بردنی ئایین له‌ سیاسه‌تدا، گه‌شه‌ بكات. 
443ئه‌زموونی سكولاریزمی ئه‌وروپا به‌ هه‌ردوو باڵی شۆڕشگێڕ و ئاساییه‌وه‌ ڕوونی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ گه‌شه‌ كردنی ئه‌رێنیانه‌ی كۆمه‌ڵ پێویستی به‌ له‌ یه‌كدی جیا كردنه‌وه‌ی ئایین و سیاسه‌ت هه‌یه‌.
444ده‌سه‌ڵات ده‌بێت بێلایه‌ن بێت.
445ئاخۆ چ پێوه‌رێك بۆ دیاری كردنی ده‌وڵه‌تی ئایین هه‌یه‌؟
446توێژینەوەیەك: ڤاكسینی فایزەر و مۆدێرنا بەرگری هەتا هەتایی دروستدەكات.
447توێژینەوەیەكی نوێی ئەمریكا دەریخستوە كە ئەوانەی ڤاكسینی ڤایزەری ئەمریكی و بایۆنتیكی ئەڵمانی و مۆدێرنایان وەرگرتوە لە پەتای ڤایرۆسی كۆرۆنا بۆ هەتا هەتایە دەیانپارێزێ.
448رۆژنامەی نیۆیۆرك تایمز ئاماژەی بەو توێژینەوەیە كردوە و رایگەیاندووە ئەو كەسانەی خۆیان بەو دوو جۆرە ڤاكسینە كوتاوە، بەرگرییەكی زۆریان دروستكردووە و پێویستیان بە وەرگرتنی ژەمی زیادە نییە
449هاوكات لە توێژینەوەكی تردا ئاماژەیان بەوەكردوە بەرگری لەش بۆ چەندین ساڵ دەمێنێتەوە و رەنگە هەتا كۆتایی ژیان بێت بۆ ئەو كەسانەی توشی ڤایرۆسەكە بوون و دواتر خۆیان كوتاوە.
450زانكۆی سلێمانی لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان بەیەكەم و لەسەر ئاستی عێراقیش ریزبەندی پێنجەمی بەدەستهێناوە.
451هاوكات زانكۆی سەڵاحەدین لەسەر ئاستی عێراق لە ریزبەندی هەشتەمدایە و لەسەر ئاستی جیهانیش لەسەر ئاستی سێ هەزار و دوسەد و حەفتاو پێنج دایە.
452زانكۆی سۆرانیش لەسەر ئاستی عێراق لەریزبەندی سییەمیندایە و لەسەر ئاستی جیهانیش لەسەر ئاستی پێنج هەزار و نۆسەد و شانزەیەمیندایە.
453هاوكات زانكۆی كۆیە لەسەر ئاستی عێراق لە ریزبەندی سی و چوارەمیندایە و لەسەر ئاستی جیهانیش لە ریزبەندی شەش هەزار و حەوت سەد و حەفتاو هەشت دایە.
454زانا ڕوسیەکان، توانیان زیندەوەرە بچوکەکە زیندوو بکەنەوە کە ماوەی بیست و چوار هەزار سال بو لەنێو سەهۆلی سیبێریادا بەسترابو.
455زیندەوەرەکە ناوی ڕۆتیفەرە زۆر بچوکە و ماوەی بیست و چوار هەزار سالبو لە ناوچە ساردەکانی سیبێریا بەشێوەیێکی سروشتی بەسترابو دەتوانین بلێین مردبو.
456پسپۆرانی بواری تەندروستی توانیان ئەم زیندەوەرە بچوکە زیندوو بکەنەوە و گیان بگێڕنەوە بەرجەستەی.
457کۆمپیوتەرێک تەمەنی دوو هەزارو دوو سەد ساڵە
458لێکۆڵینەوەیەکی زانستی نوێ باشتر و وردتر بەشەکانی کۆمپیتەرە دوو هەزارو دوو سەد ساڵە یۆنانیەکەی دەرخست.
459پێشتر باسی ئامێری ئەنتیکەسیرای یۆنانیە کۆنەکانمان کردبوو. ئەم ئامێرە نزیکەی دوو هەزارو دوو سەد ساڵ لەمەوبەر دروست کراوە.
460ئەم ئامێرە نەک بە تەنیا  دەیتوانی شوێنی مانگ و خۆر و هەسارەکان دەربخات، بەڵکوو دەیتوانی رۆژمێرییەکی دروست بدات بە دەستەوە سەبارەت بە جوڵەی مانگ و جوڵەی خۆر بە پەیوەست بە زۆدیا.
461ئەم ئامێرە دەیتوانی پێشبینییەکی دروستی مانگ گیران و خۆر گیران بکات!
462ئاستی رێکی ئەو کۆمپیوتەرە تا ئەو رادەیە بووە کە دەیتوانی شێوازە جوڵە نارێکەکانی مانگ دیاری بکات و جوڵە تایبەتیەکانی مانگ دەربخات.
463زیاتر لە هەزارو حەوت سەد ساڵ دوای ئەو ئامێرە، ئەو شێوازە جوڵەیە دۆزرایەوە لەلایەن کەپلەر لە سەرەتاکانی سەدەی هەڤدەیەم!
464ئەم ئامێرە، رێژەی تایبەتی لەسەر دیاری کرابوو و لە رێگەی بەکارهێنانی شێوازی هەڵسورانی ئامێرەکە زۆر بە باشی جوڵەی زۆربەی هەسارە ناسراوەکانی ناو کۆمەڵە خۆرەکەمانی دەردەخست.
465ئەم کۆمپیوتەرە وەک رۆژژمێر دەیتوانی خولی یادەوەری و یاریەکانی وەک ئۆلیمپیک بە رێکی دیاری بکات.
466لەم رۆژانەشدا، بەو ئامێرەی کە بۆ ئەو مەبەستانە بەکاردێت پێی دەڵێین کۆمپیتەر.
467ئەم ئامێرە لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو یەکدا دۆزرایەوە لە کەشتییەکی نوقمبووی رۆمانەکاندا، ئەم ئامێرە تەنیا هەشتاو دوو پارچەی مابۆوە.
468دەمێکە زاناکان دەیانەوێت لە رێگەی لێکۆڵینەوە لەو پارچانە تێگەیشتنێکی باشتریان هەبێت سەبارەت بە پارچە لەدەستچووەکانی و وێنەیەکی دی ثری ئامێرەکە دروست بکەنەوە
469لەم لێکۆڵینەوە نوێیەشدا، وا دەردەکەوێت کە ئەو ئامانجە هاتبێتە دی و ئێستا باشتر لە شێوازە کارکردنە تایبەتەکەی ئەم ئامێرە تێدەگەین.
470شایەنی باسە کە ئەمە چەندەیەمین لێکۆڵینەوەی زانستییە کە لەسەر ئەم ئامێرە دەکرێت.
471ناسا ڤیدیۆ و دەنگی تۆماركراوی سەر مەریخی بڵاوكردەوە
472ئاژانسی ناسا  ئامێری پێرسێڤێرانس رۆڤەری نارد بۆ سەر مەریخ.
473ناسا دەیەوێت لە رێگەی ئامێرەكەوە لێكۆڵینەوە لەوە بكات ئایا پێشتر مەریخ ژیانی تێدابووە و شێوازی ژیان تێیدا چۆن بووە.
474پێنج شەممەی رابردوو ناسا بە سەركەوتویی ئامێرەكەی لەسەر مەریخ دابەزاند.
475ناسا بڕیاریداوە لەگەڵ هەر دۆزینەوەیەكی نوێ، وێنە و ڤیدیۆكان بڵاوبكاتەوە.
476ناسا ڤیدیۆی تەواوی پرۆسەی ناردن و نیشتنەوەی ئامێرەكەی بە كوالیتی بەرز بڵاوكردەوە.
477ئامێرەكەی ناسا جۆرێك لە فڕۆكەی لەگەڵە كە قەبارەكەی هێندەی كۆترێكە و هاوكاری دەكات لە لێكۆڵینەوەكان.
478تەواوی پرۆسەكە بڕی دوو ملیار و هەشت سەد ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخانكراوە و تاوەكو ئێستا بڕی دوو ملیار و دوو سەد ملیۆن دۆلاری تێچووە.
479تیشكی خۆر چالاكی ڤایرۆسی كۆرۆنا بەرێژەی لەسەدا نەوەد كەمدەكاتەوە
480بەپێی ئەنجامی نوێترین توێژینەوەی ئەمریكی تیشكی خۆر بەڕێژەی سەدا نەوەد چالاكی ڤایرۆسی كۆرۆنا لەسەر جەستەی مرۆڤ كەمدەكاتەوە.
481توێژینەوەكە ئاماژەی بەوەكردووە لەدوای بەركەوتنی خۆر تووشبووی ڤایرۆسی كۆرۆنا لە سی و چوار دەقیقەدا كاریگەری ڤایرۆسەكە لەسەر جەستەی مرۆڤ كەمدەكات.
482تیشكی خۆر هیچ گۆڕانكارییەك لەئاماری ژمارەی توشبووان دروست ناكات، تەنها دەبێتە هۆی سنورداركردنی چالاكی ڤایرۆسەكە لەسەر جەستەی كەسی تووشبوو و كەمبوونەوەی ژمارەی مردن.
483تائێستا زیاتر لە نۆ ملیۆن كەس لەسەرانسەری جیهان تووشی ڤایرۆسی كۆرۆنابوون لەو ڕێژەیەش نزیكەی پێنج سەد هەزاریان گیانیان لەدەستداوە.
484زۆرینەی توێژەران و پزیشكان لەسەر ئەوە كۆكن بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرمی لەوەرزی هاویندا دەبێتە هۆی سنورداركردنی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی كۆرنا و كەمبوونەوەی چالاكیەكانی ڤایرۆسەكە.
485رێكخراوی تەندروستی جیهانی گومانی لەئەنجامی ئەو توێژینەوانە هەیە و بەڕەسمی پشتڕاستی نەكردۆتەوە.
486دکتۆر تیدروس ئەدهانۆم بەرێوبەری گشتی رێكخراوی تەندروستی جیهانی رایگەیاند بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی كۆرۆنا لەسەرتاسەری جیهاندا چەندین كارەساتی دروستكردووە.
487كۆرۆنا قەیرانێكی تەندروستیە كە هەموو سەدەیەك ڕوودەدات.
488هەرچەندە زانین لەبارەی ڤایرۆسی كۆرۆنای نوێ زیادی كردووە بەڵام چەندین پرسیار بەبێ وەڵام ماوەتەوە.
489تاكەكان ڕووبەڕووی مەترسی بوونەتەوە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە.
490زۆرینەی وڵاتان وادەزانن خراپترین قۆناغی بڵاوبوونەوەی كۆرۆنایان تێپەڕاندووە و لەم كاتەدا لەبەرەنگاری سەرهەڵدانەوەی حاڵەتی نوێی تووشبوون بەو ڤایرۆسەدان.
491هەندێك وڵاتیش بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا زیادبوونی تووشبوون و گیان لەدەستدان تۆماردەكەن. 
492حەبێك شێرپەنجەی ریخۆڵە دەستنیشان دەكات
493زانایانی بەریتانی گەشەیان بە جۆرە حەبێك داوە كە كامێرایەكی زۆر بچووكی پێوە بەستراوە و دەتوانێت گرێ شێرپەنجەییەكانی ناو ریخۆڵە دەستنیشان بكات.
494سەرۆكی جێبەجێكاری كۆمپانیای گەشەپێدەری ئەو حەبە، ئاماژەی بەوە داوە كە گەشەپێدانی حەبەكەیان بە شۆڕشێكی زانستیی گەورە دادەنرێت لە بواری دەستنیشانكردنی شێرپەنجەی ریخۆڵەدا.
495داهێنانەكەیان دەبێتە خاڵێكی وەرچەرخان بۆ ئەو كەسانەی بەدەست نیشانەكانی شێرپەنجەی ریخۆڵەوە دەنالێنن.
496ئەو حەبە ناونراوە كامێرای شێرپەنجە و نەخۆش یان ئەو كەسەی گومانی شێرپەنجەی لێدەكرێت قووتی دەدات.
497كامێرای حەبەکە كە بەستراوە بە شاشەیەكی گەورەی تایبەتەوە لە كۆئەندامی هەرسەوە دەچێتە ناو ریخۆڵەكانەوە و دەگەڕێت بۆ نیشانەكانی ئەو نەخۆشییە و وێنەی دەگرێت.
498حەبەکە لە ماوەی پێنج سەعاتدا ئەنجامی دڵنیاكەرەوە دەداتەوە بە ستافی پشكنینەكە.
499تائێستا دەستەی خزمەتگوزاریی تەندروستیی نیشتمانی لەو حەبەیان بۆ یانزە هەزار نەخۆش لە سەرانسەری وڵاتدا دابینكردووە بە مەبەستی تاقیكردنەوە.
500ئیدی ئەو داهێنانە كۆتایی بە رێگە باوەكەی دەستنیشانكردنی شێرپەنجەی ریخۆڵە دەهێنێت كە بە هەناوبینی كۆلۆنی گریمانەیی دەناسرێت.
501چیتر پێویست ناكات كەسەكە تیشكی ئێکسیش بگرێت.
502لە بەریتانیادا شێرپەنجەی ریخۆڵە بە چوارەم جۆری شێرپەنجە باوەكان دادەنرێت و ساڵانە چل و دوو هەزار حاڵەتی نوێ تۆماردەكرێت.
503چیتر خەمی بێ دانی مەخۆن
504چەن زانایەکی زانکۆی کیۆتۆی یابان توانیویانە بگەنە ئەو ئەنجامەی ڕێگایەک بدۆزنەوە کە یارمەتی ددانەکان ئەدات جارێکی تر بڕوێنەوە.
505ئەم تاقیکردنەوەیە لە سەر مشک سەرکەوتوبوە بەو هیوایەن بۆ مرۆڤیش هەمان ئەنجامی هەبێت .
506سەڕەڕای سوودەكانی بەڵام شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ مەترسی‌ تەندروستیشی هەیە
507بەپێی ئەنجامی‌ لێكۆڵینەوەیەكی‌ نوێ خواردنەوەی‌ شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ مەترسی‌ توشبوون بە نەخۆشی شێرپەنجەی‌ پێست زیاد دەكات.
508‌بەهۆی‌ بوونی‌ مادەی‌ سورالین تیایدا خواردنەوەی‌ شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ وادەكات پێست بە تیشكی‌ خۆر هەستیار بێت دەرەنجام دەبێتەهۆی‌ توشبوون بە شێرپەنجەی‌ پێست.
509لێكۆڵینەوەكە ئاماژەی‌ بەوەداوە كە خواردنەوەی‌ شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ بەراورد بە خواردنی‌ پرتەقاڵ‌ مەترسی‌ توشبوون بە نەخۆشییە كوشندەكان زیاد دەكات
510هەروەها ئامادەكارانی‌ لێكۆڵینەوەكە تەئكید لەوە دەكەنەوە كە خواردنەوەی‌ شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ مەترسی‌ توشبوون بە نەخۆشی‌ شێرپەنجەی‌ پێست بۆ زیاتر لە نیو هێندە زیاد دەكات.
511ئەوەشیان خستەڕوو كە ئەو كەسانەی‌ رۆژانە زیاتر لە پەرداخێك شەربەتی‌ پرتەقاڵ‌ دەخۆنەوە، مەترسی‌ توشبوونیان بە شێرپەنجەی‌ پێست بەڕێژەی‌ سەدا چل و پێنج زیاد دەبێت.
512كۆمپانیای ئەسترازینیكا چارەسەرێكی دۆزیوەتەوە كە دەتوانێت ڕێگر بێت لە توشبوون بە كۆرۆنا
513كۆمپانیای ئەسترازینیكای بەریتانی لە ڕاگەیەنراوێكدا بڵاویكردەوە، زاناكانیان گەیشتوون بە چارەسەرێك كە لە تێكەڵكردنی دوو دژە تەن پێكهاتووە.
514ئەم چارەسەرە بەڕێژەی  لە سەدا حەفتاو حەوت ڕێگر دەبێت لە توشبوون بە كۆرۆنا كە ئەمەش ئاستێكی باشە لەچاو هەوڵەكانی پێشوو.
515هەر لە ڕاگەیەنراوەكەدا هاتووە، دۆزینەوەی ئەو چارەسەرە سەركەوتن و دەستكەوتێكی مەزنە بۆ كۆمپانیاكە.
516هەر بە پێی ڕاگەیەنراوەكە ئەو كەسانەی بەشداری تاقیكردنەوەكەیان كردووە بەڕێژەی لە سەدا حەفتاو پێنج پێشتر نەخۆشی درێژخایەنیان هەبووە لەوانەش لاوازی بەرگری لەجەستە.
517چەند بیرو باوەڕێکی هەڵە و ڕاستیەکان لەسەرشیری دایک
518زۆرێک لەدایکان هەندێک بیروباوەڕی هەڵە ئەبیستن لەسەر شیری دایک کە وایان لێدەکات  گومانیان هەبێت لەسەر پێدان یان ڕاگرتنی شیری دایک.
519بیروباوەڕەکان زۆرن، لە خوارەوە هەندێک لەو بیروباوەڕە هەڵانە و راستیەکان ڕوون دەکەمەوە.  
520یەکەم ژەک پیسە وە ئەبێت فڕێ بدرێت؛ ڕاستی؛ ژەک باشترین و بە سودترین خۆراکە بۆ کۆرپە و بەهیچ شێوەیەک نابێت  فڕێ بدرێ.
521دووەم دەبێت لەگەڵ شیری دایکدا ئاو بدرێت؛ ڕاستی؛ لە شەش مانگی یەکەمدا مناڵ بە هیچ شێوەیەک پێویستی بە ئاو نیە،  چونکە شیری دایک بەڕێژەی  سەدا هەشتاو حەوتی ئاوە.
522سێیەم شیری دایک دەبێتە هۆی هەستیاری؛ ڕاستی؛ لەزۆر حاڵەتی دەگمەندا لەوانەیە منداڵ هەستیاری هەبێت بەرامبەر بە خواردنێک کە دایکی دەیخوات
523چوارەم دایک ناتوانێت هەموو شتێک بخوات ئەگەر شیر بدات؛ ڕاستی؛ دایک دەتوانێت هەموو شتێک بخوات.
524پێنجەم کە دایک دەستی کردەوە بە ئیش ئیتر ناتوانێت شیر بدات؛ ڕاستی؛ دایک دەتوانێت ئەوکاتەی کە لەماڵەوەیە شیر بدات و کاتەکانی تر شیرەکەی  دادۆشێت و هەڵی بگرێت.
525شەشەم ئەگەر دایک سکی هەبیت ناتوانێت شیر بدات؛ ڕاستی؛ ئەگەر دایک سکی هەبیت بێ ترس ئەتوانیت شیرەکەی بدات و هیچ  مەترسیەکی بۆ  سەر مناڵەکە و کۆرپەکەی ناوسکی نابێت.
526حەوتەم ئەگەر دایک بەد خۆراک بێت ناتوانێت شیر بدات؛ ڕاستی؛ ئەگەر دایکێک بەدخۆراک بێت ئەتوانێت شیر بدات و ڕێژەی پێویستیش شیر دروست دەکات بۆ کۆرپەکەی.
527گرنگە دایکەکە تەواوکەری  خۆراکی وەربگرێت بۆ ئەوەی بەدخۆراکیەکەی نەمێنیت.
528هەشتەم شیرەکەم بەشی مناڵەکە ناکات و تێری پێ ناخوات؛ ڕاستی؛ هەموو دایکێک بڕی شیری پێویستی هەیە کە بەشی دوو مناڵیش ئەکات. 
529نۆیەم شیرەکەم ڕوونەو  پێداویستی مناڵەکە پڕ ناکاتەوە
530ڤیتامین دی ئەبێت بەشێوەی قەترە بدرێت بە مناڵەکە.
531فەیسبوک دەیەوێت ناوی کۆمپانیاکەی بگۆڕێت
532بەمەبەستی فراوانکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی و لەئاڵوگۆڕی ئابوری و بونیادنانی جیهانێکی گریمانەیی بە تەکنەلۆژیای نوێ، کۆمپانیای فەیسبوک دەیەوێت ناوی کۆمپانیاکەی بگۆڕێت.
533چاوەڕێ دەکرێت بیست و هەشتی ئەم مانگە ناوە نوێیەکە لەلایەن خاوەنی کۆمپانیای فەیسبوکەوە ئاشکرابکرێت.
534بیست و هەشتی ئەم مانگە ناوی نوێی کۆمپانیاکەی ئاشکرادەکات.
535بەگوێرەی راگەیەنراوی کۆمپانیای فەیسبوک مارک زوکەربێرگ لەکۆنگرەی کۆنێکت کە بڕیارە بیست و هەشتی ئەم مانگە بەڕێوەبچێت ناوی نوێی کۆمپانیاکەی ئاشکرادەکات.
536زوکەربێرگ پلانی فراوانکردنی پرۆژەکە وەک  گەورەترین تۆڕی کۆمەڵایەتی لە جیهاندا دەخاتەڕو.
537پرۆژەکە دەبێت بە ناوەندێکی گریمانەیی بۆ ئاڵوگۆڕی پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئابوری بە تەکنەلۆژیای نوێ
538بەرپرسانی فەیسبوک دەڵێن، ناوە نوێیەکەی فەیسبوک رەنگەدانەوەی خواستی بەڕێوەبەرانی کۆمپانیاکە دەبێت.
539فەیسبوک وەک زیاتر لە پێگەیەکی کۆمەڵایەتی هەنگاو بنێت و ببێت بە ناوەندێکی گریمانەیی بۆ ئاڵوگۆڕی پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئابوری بە تەکنەلۆژیای نوێ.
540کۆمپانیای فەیسبوک لەچوارچێوەی راگەیاندنی پرۆژە نوێیەکەیدا  دە هەزار فەرمانبەری نوێ لە ئەوروپادا دادەمەزرێنێت.
541کۆمپانیای فەیسبوک رەتیدەکاتەوە گۆڕینی ناوەکەی پەیوەندی هەبێت بەو تۆمەتانەی لەماوەی رابردودا روبەڕوی کۆمپانیاکەی کراونەتەوە.
542مارك زوكه‌ربێرگ نزیكه‌ی حه‌وت ملیار دۆلاری له‌ده‌ستدا
543گۆڤاری فۆربس بڵاویكرده‌وه‌ مارك زوكه‌ربێرگ دامه‌زرێنه‌ری فه‌یسبوك به‌هۆی له‌كاركه‌وتنی فه‌یسبوكه‌وه‌، ئێواره‌ی رۆژی دوشه‌ممه‌ نزیكه‌ی حه‌وت ملیار دۆلاری له‌ده‌ستدا.
544به‌ڕێژه‌ی سەدا پێنج پۆینت شەست و سێ نرخی پشكه‌كانی فه‌یسبوك دابه‌زی.
545به‌گوێره‌ی گۆڤاری فۆربس به‌هۆی له‌كاركه‌وتنی فه‌یسبوك مارك زوكه‌ربێرگ بڕی شه‌ش ملیار و نۆسه‌د ملیۆن دۆلاری له‌ده‌ستدا.
546سه‌روه‌ت و سامانه‌كه‌ی مارك زوكه‌ربێرگ بۆ سه‌د و پازده‌ ملیار و هه‌شت سه‌د ملیۆن دۆلار دابه‌زی، بۆ هه‌ر كاتژمێرێكیش سه‌د و شه‌ست و یه‌ك ملیۆن دۆلار زیانی به‌ركه‌وتوه‌.
547پشكه‌كانی فه‌یسبوك به‌ڕێژه‌ی سەدا پێنج پۆینت شەست و سێ دابه‌زینیان به‌خۆوه‌ بینی
548به‌هۆكارێكی نادیار هه‌ردو تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك و ئینستگرام له‌گه‌ڵ وه‌تس ئه‌پ له‌كاركه‌وتن
549ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌شێكی وڵاتانی جیهان به‌هۆكارێكی نادیار هه‌ردو تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك و ئینستگرام له‌گه‌ڵ وه‌تس ئه‌پ له‌كاركه‌وتن .
550له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكیدا، تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك رایگه‌یاندوه‌، ئاگادارین هه‌ندێك كه‌س كێشه‌یان هه‌یه‌ له‌ به‌كارهێنانی ئه‌په‌كانمان و به‌رهه‌مه‌كانمان
551فەیسبوک نۆ سەدو هەشتاو شەش هەژماری تایبەتی سەربازی قەدەغە دادەخات
552بەڵگەنامەیەکی فەیسبوک ئاشکرایکرد، کە نۆ سەدو هەشتاو شەش هەژماری تایبەتی سەربازی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک قەدەغەکراون و داخراون.
553بەپێی ماڵپەڕی تەکنەلۆجیا ڤێرج، نۆ سەدو هەشتاو شەش هەژماری تایبەتی سەربازی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بلۆککراون و خراونەتە گەورەترین لیستی کەسان و رێکخراوە مەترسیدارەکان.
554ئەو هەژمارانە لەلایەن گروپە چەکدارەکانەوە بەکارهێنراون هەروەها ئەو گروپانەی کە کاری توندوتیژی یان تاڵانی دەکەن لە کاتی خۆپیشانداندا.
555لیستەکەی فەیسبوک ئاماژەی کردوە بەوەی کە ئەو هەژمارانە لەلایەن گروپە چەکدارەکانەوە بەکارهێنراون کە تواناکانی خۆیان پێش دەخەن
556لیستی "کەسان و رێکخراوی مەترسیدار" لە گروپە توندڕەوەکان و رەگەزپەرستەکانی سەر بە رێکخراوەکانی قاعیدە و ڕێکخراوە تیرۆریستییە جیهانییەکانی تر پێکهاتوە.
557دیارترین جێگره‌وه‌كانی واتس ئه‌پ ده‌خرێنه‌ڕو
558نزیكه‌ی دوو ملیار كه‌س له‌ سه‌رتاسه‌ری جیهان پشت به‌ وه‌تس ئەپ ده‌به‌ستن بۆ په‌یوه‌ندیكردن به‌ جیهانی ده‌ره‌وه‌وه‌.
559له‌ئێستاشدا به‌هۆی له‌كاركه‌وتنیه‌وه‌ قه‌یرانێكی گه‌وره‌ بۆ به‌كارهێنه‌رانی وه‌تس ئەپ دروستبوه‌.
560دانیشتوانی زۆرێك له‌ وڵاتانی جیهان به‌ هۆی هه‌بونی پاكێجه‌كانی ئینته‌رنێت و گرانبونی نرخی په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی وه‌تس ئه‌پ بوه‌ته‌ جێگره‌وه‌یه‌كی گرنگی په‌یوه‌ندیه‌ ته‌له‌فۆنیه‌كانیان.
561ماڵپه‌ڕی سكای نیوزی عه‌ره‌بی، دیارترین جێگره‌وه‌كانی وه‌تس ئه‌پ ده‌خاته‌ڕو كه‌ به‌كارهێنه‌ران ده‌توانن سودی لێ وه‌ربگرن
562ملیۆنان به‌كارهێنه‌ری ئینته‌رنێت له‌سه‌رتاسه‌ری جیهان، بۆ په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی ڤایبه‌ر به‌كارده‌هێنن.
563ڤایبه‌ر یه‌كێكه‌ له‌ به‌ناوبانگترین به‌رنامه‌كان له‌ جیهانی عه‌ره‌بیدا و له‌دوای وه‌تس ئه‌پ به‌پله‌ی دوه‌م دێت.
564ڤایبه‌ر جگه‌ له‌ڕوی ته‌له‌فۆنكردنه‌وه‌ بۆ نامه‌ به‌كارده‌هێندرێت و كۆمه‌ڵێك تایبه‌تمه‌ندی بۆ به‌كارهێنه‌ر ره‌خساندوه‌.
565تێلیگرام یه‌كێكه‌ له‌ سه‌لامه‌تترین به‌رنامه‌كان له‌ڕوی "پارێزراو"یه‌وه‌ بۆ ئاڵوگۆڕكردنی زانیاری و گفتوگۆ.
566تێلیگرام به‌كارهێنه‌رانیشی به‌ زیاتر له‌ پێنج سەد ملیۆن كه‌س داده‌نرێت.
567تێلیگرام ده‌توانرێ له‌و رێگه‌یه‌وه‌ هه‌م په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی، هه‌م په‌یوه‌ندی ڤیدیۆیی و ده‌نگ و ئاڵوگۆڕی بابه‌تی گه‌وره‌ی تێدا ئه‌نجامبدرێت.
568سیگناڵ یه‌كه‌م به‌رنامه‌یه‌ له‌ ڕوی پاراستنی تایبه‌تمه‌ندی به‌كارهێنه‌ره‌وه‌.
569له‌ سیگناڵدا ئه‌وه‌ی كه‌ گرنگه‌ و جیاواز له‌سه‌رجه‌م به‌رنامه‌كانی دیكه‌، پاراستنی تایبه‌تمه‌ندی به‌كارهێنه‌ره‌.
570هه‌ریه‌ك له‌ به‌رنامه‌كانی تێلیگرام، ڤایبه‌ر و سكایپ پرۆتۆكۆلی تایبه‌تمه‌ندی سیگنال به‌كاردێنن بۆ پاراستنی تایبه‌تمه‌ندیه‌كانی به‌كارهێنه‌ر.
571له‌ كاتێكدا وه‌تس ئه‌پ توشی دۆخێكی خراپ ده‌بێت، سناپچات له‌وانه‌یه‌ وه‌ك جێگره‌وه‌یه‌كی ته‌واو بێت بۆ گفتوگۆ و هاوبه‌شكردنی وێنه‌كان به‌تایبه‌تی له‌ نێوان هه‌رزه‌كاران و گه‌نجه‌كاندا.
572سناپچات ناگونجێت بۆ په‌یوه‌ندیه‌ گرنگه‌كان، به‌ڵام به‌سود ده‌بێت بۆ به‌زیندوهێشتنه‌وه‌ی په‌یوه‌ندی له‌ كاتی ئاڵوگۆڕی نامه‌ و وێنه‌كان.
573نامه‌ی ئاسایی كه‌ له‌ڕێگه‌ی مۆبایل و سیمكارته‌وه‌ ده‌نێردرێت و به‌شێوازێكی كلاسیك ناوده‌برێت.
574نامه‌ی ئاسایی ده‌توانرێت له‌ڕێگه‌ی ئێس ئێم ئێسەوە وه‌ك ڕێگایه‌ك بۆ گه‌یاندنی په‌یامه‌ گرنگه‌كان له‌ نێوان خه‌ڵكدا به‌كاربهێندرێت.
575رۆبۆتەکان دەستی کار لەناودەبەن
576لەئێستادا زانست و پێشکەوتنەکان بەجۆرێکن هێندەی نەماوە مرۆڤایەتی زۆر کارو چالاکی ون بکات و پاڵی لێبداتەوە، نمونەش بۆ ئەو کارە دروستکردنی رۆبۆتێکی پێشکەوتوە.
577یەکێک لە ڕۆبۆتەکان وەک بڵێیت کرێکاری دەکات و ڕۆڵی وەستای دیوار دەبینێت بەجۆرێک دەتوانێت ڕێژەیەکی زیاد لە پێویست خشتی سور لە دروستکردنی دیوارەکاندا بەکاربهێنێت.
578 ئەو ڕۆبۆتە لەڕۆژێکدا لەتوانایدا هەیە هەزار و دو سەد خشت دابنێت
579سەرچاوەکانی هەواڵ ئاشکرایانکردوە ئەو ڕۆبۆتە هێندە چالاکە، لەڕۆژێکدا لەتوانایدا هەیە هەزار و دو سەد خشت لە ریزکردنی دیوارەکاندا بەکاربهێنێت.
580جگەلەوەش ئەو ڕۆبۆتە دەتوانێت زۆر کاری دیکەی ئەندازیاریی ئەنجام بدات کە لەڕێگەی دەستی کارەوە دەکرێن.
581ئەو ڕۆبۆتە وادەکات هەلی کار بۆ ئەو کەسانەی ڕۆژانە قوتی ژیانیان لەڕێگەی هێزوبازوەوەیە کەم ببێتەوە یان بەرەو لەناوچون بچێت.
582کەسێک دەتوانێت لە رۆژێکدا سێ سەد بۆ پێنج سەد خشت لە دروستکردنی دیوارەکاندا دابنێت
583ماڵپەری تێک ئینسەیدەر ئاماژەی بەوە کردوە کە کەسێک دەتوانێت لە رۆژێکدا سێ سەد بۆ پێنج سەد خشت لە دروستکردنی دیوارەکاندا دابنێت
584دروستکردنی ئەو ڕۆبۆتە پێشکەوتنی گەورەی زانستمان نیشاندەدات.
585لەئێستادا زۆرێک لە کارگەو کۆمپانیا گەورەکانی دروستکردنی کاڵاکان پشت بە ڕۆبۆتەکان دەبەستن بۆ بەرهەمەکانیان.
586دروستکردنی ئەو ڕۆبۆتە وایکردوە هەلی کار ڕو لە کەمبونەوە بکات و ببێتە جێگای ناڕەزایەتی کەسانێکی زۆر.
587كۆمپانیای مایكرۆسۆفت رایگەیاند، خزمەتگوزارییەكانی وەشان و بڵاوكردنەوەی یارییەكانی ئێكس بۆكس كڵاودی فراوانتركردوە.
588ئێستا بەكارهێنەرانی مایكرۆسۆفت دەتوانن خزمەتگوزارییەكان لە ئامێرەكانی ئای ئۆ ئێس و كۆمپیوتەرەكانیانەوە بەكار بهێنن.
589بەگوێرەی راگەیەندراوێكی ئەو كۆمپانیایە كە لە پێگەكانی ئینتەرنێت تایبەت بە خۆی بڵاویكردوەتەوە دەكرێت ئەو خزمەتگوزارییە بەكاربهێندرێت بۆ یاریكردن لەرێگەی ئامێرە جیاوازەكانەوە.
590بۆ ئەنجامدانی یارییەكان لەرێگەی كۆمپیوتەرەوە، پێویستی بە ئەپڵیكەیشنێكی زیاتر هەیە و لەورێگەیەوە ئامێرەكە بە ئاسانی كار بە خزمەتگوزارییە نوێیەكەی مایكرۆسۆفت دەكات.
591پێشتر یارییەكانی ئێكس بۆكس كڵاود تەنها لەسەر ئامێرەكانی ئێكس بۆكس كاریان پێدەكرا لەگەڵ ئەو ئامێرانەی كاریان بە سیستمی ئاندرۆید دەكرد.
592لەو راگەیەندراوەدا مایكرۆسۆفت جەختیشیكردوەتەوە، لەگەڵ هاتنی بەهاری دوو هەزارو بیست و یەکدا هەنگاوێكی نوێ دەنێن لە گەشتەكەیاندا بەرەو گەیشتن بە گەیمەری زیاتر.
593گەیشتن بە گەیمەری زیاتر لەرێگەی بەردەستخستنی یاری زیاتر لە جۆری كڵاود بۆ سەر ئامێرەكانی كۆمپیوتەر و لاپتۆپ كە بە سیستمی ویندۆز كاردەكەن
594لە ڕووی تەندروستییەوە خواردنی کامیان باشترە ساوەر یان برنج؟
595پسپۆڕێکی تەندروستیی ئاماژەی بە جیاوازی خواردنی ساوەر و برنج کردووە و ئاشکرایکردووە خواردنی ساوەر تەندروستترە.
596کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی پسپۆڕی زانستی خۆراک رایگەیاندووە، لە ڕووی تەندروستییەوە خواردنی ساوەر لە برنج باشترە.
597لە سەد گرام‌ برنج دا یەکەم، بڕی چوار گرام پڕۆتینی تێدایه بەڵام ساوه‌ر شەش گرامی تێدایە.
598دووەم، برنج بڕی سفر پۆینت شەش گرام ڕیشاڵی تێدایه‌، ساوه‌ر  هەشت گرامە.
599سێیەم، برنج بڕی دوو مایکرۆگرام فۆلید ئه‌سیدی تێدایه‌، ساوه‌ر چواردە مایکرۆگرام.
600چوارەم، برنج بڕی سفر پۆینت بیست و یەک گرام له‌ چه‌ورییه‌ به‌سووده‌کانی تێدایه‌، ساوه‌ر سفر پۆینت شەست گرام.
601پێنجەم، ڕێژه‌ی شەکر له‌ برنج دا به‌رزتره‌، هەر بۆیه‌ ساوه‌ر بۆ کۆنتڕۆڵکردنی شه‌کره‌ لە کەسانی توشبوو بە نەخۆشیی شەکرە بە سوودە.
602لەهەمان کاتدا له‌ کاتی ڕێجیم و چاره‌سه‌ری قه‌ڵه‌وی و خۆپاراستن له‌ زۆری کێش ساوەر به‌ سوودتره لە برنج‌.
603بەپێی توێژینەوەیەکی زانستی زانکۆی هارڤارد، ئەو پیاوانەی کە بەبەردەوامی ژەمی بەیانیان پشتگوێ دەخەن و نایخۆن مەترسی توشبوونیان بە نەخۆشی دڵ زیاد دەکات.
604زانایان جەختدەکەنەوە ئەو پیاوانەی بەدرێژایی ژیانیان ژەمی بەیانیان ناخۆن، ڕێژەی مەترسی تووشبوونیان بە تەسکبوونەوەی بۆرییەکانی خوێن و مەینی خوێنیان زیاترە. 
605زانایان لە ئەنجامی توێژینەوەکەیان کە ماوەی شانزە ساڵی خایاندووە، بیست و حەوت هەزار پیاو کە تەمەنیان لە نێوان چلو پێنج بۆ هەشتاو دوو ساڵیدا بووە بەشداربوون و لێکۆڵینەوەکەیان لەسەر کراوە.
606زانایان لە ماوەی ئەو چەند ساڵەدا لەدوای پشکنینی سەدو پێنج پیاو بۆیان دەرکەوتووە تووشی مەینی خوێنبوون لە بۆرییەکانی دڵدا، ئەگەرچی لەسەرەتای توێژینەوەکەدا ئەو جۆرە نەخۆشییەیان نەبووە.
607زانایان ڕایدەگەیەنن ئەو پیاوانەی کە تووشی ئەو نەخۆشییە دەبن بەهۆی نەخواردنی ژەمی بەیانیانە، بەشێکیشیان بەهۆی جگەرەکێشان و زیادەڕەویکردنە لە خواردنەوە کهولییەکان.
608ئەم نەخۆشییە هۆکارە بۆ نەگەیشتنی خوێنی پێویست بۆ سکۆڵەکانی دڵ یان لەکۆتاییدا خوێن ناگەیەنێت بە دڵ و مەترسی جەڵتەی دڵ و مردنی لێدەکەوێتەوە.
609پسپۆڕێکی خۆراک ئاشکرایکردووە، ترشی سماق جگە لەوەی لە هەندێک وڵاتان وەک بەهاراتێک بەکاردێت
610ترشی سماق جگە لە تامە خۆشەکەی سوودی گرنگیش بە جەستە دەگەیەنێت.
611یەکەم، ترشی سماق دژە ئۆکسانێکی زۆر بەهێزە و هەوکردن کەم دەکاتەوە .
612دووەم، ترشی سماق پارێزگاری لە دی ئێن ئەی خانەکان دەکات بە تایبەت خانەکانی جگەر و کۆڵۆن.
613سێیەم، ترشی سماق دەوڵەمەندە بە ڤیتامین سی و بۆ جەستە بەسوودە. 
614چوارەم، ترشی سماق کۆلاجینی ناو لەش‌ زیاد دەکات و یارمەتی پاراستنی تەندروستیی  پێست و جومگە و ئێسک دەدات.
615پێنجەم، ترشی سماق ئەبێتە هۆی پاراستنی تەندروستیی دڵ و بۆرییەکانی خوێن، لەگەڵ کەمکردنەوەی ئەگەری جەڵتە و  بەرزکردنەوەی کۆلسترۆڵی باش و دابەزاندنی کۆلسترۆڵی خراپ.
616شەشەم، ترشی سماق یارمەتیدەرە بۆ خۆپاراستن لە کێشەکانی کۆئەندامی هەناسە وەک گیرانی لووت و پەتا و هەڵامەت و ئەنفلوەنزا و هەوکردنی سییەکان.
617حەوتەم، ترشی سماق یارمەتی پرۆسەی هەرسکردنی خۆراک و کەمکردنەوەی کێشەکانی کۆئەندامی هەرس و گەدە دەدات.
618هەشتەم، ترشی سماق کۆمەڵێک سوودی تری هەیە وەک، هەوکردنی گوێ و کۆنترۆڵکردنی شەکرە و  دابەزاندنی کێش و سەوەفان و نەخۆشییەکانی تری جومگەکان 
619هەرمێ میوەیەکی بەتامە و دەوڵەمەندە بە ماددەی ڕیشاڵی و دژە ئۆکسانە کە مەترسی توشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و سوڕی خوێن و هەندێک جۆری شێرپەنجە کەمدەکاتەوە.
620ماڵپەڕی سەیدەتی سعودی لە بابەتێکی تەندروستیدا نوسیوویەتی، لە هەر سەد گرام هەرمێیەکدا نزیکەی حەفتاو دوو کالۆری تێدایە
621هەرمێ وزە بە جەستە دەبەخشێت و ئارەزووی خواردن کەمدەکاتەوە، لەگەڵ ئەوەشدا دژە ئۆکسانە و دەوڵەمەندە بە ڤیتامین سی و کەی و ئاسن.
622یەکەم، هەرمێ ئەگەری توشبوون بە شێرپەنجە کەمدەکاتەوە.
623دووەم، هەرمێ دڵ و بۆرییەکانی خوێن بە تەندروستیی دەهێڵێتەوە.
624سێیەم، هەرمێ ماددەی ڕیشاڵی تێدایە کە بۆ جوڵەی ڕیخۆڵەکان بەسوودە و قەبزی و گرژی ریخۆڵەکان ناهێڵێی.
625چوارەم، هەرمێ هەستی تێریت بە خێرایی پێدەبەخشێت بۆ ئەو خانمانە گرنگە کە دەیانەوێت کێشیان زیاد نەکات یان کەمبکات.
626ئانا میلیخینا پسپۆڕی زانستی خۆراک لە روسیا ئاشکرایکردووە
627ئەو پسپۆرەی خۆراک بە ئاژانسی نوفوستی روسی راگەیاندووە، گرنگە مێوژ بخرێتە نێو سیستمی خۆراکیەوە، ڕۆژانە بیست و پێنج گرامی لێبخورێت بۆ جەستە بەسە.
628مێوژ لە پێکهاتەکەیدا ماددەی فلافۆنۆیدی تێدایە، کە تایبەتمەندی دژە ئۆکسانی هەیە و بەهۆیەوە ئاستی کۆلیسترۆڵی زیانبەخش لە جەستەدا دادەبەزێنێت
629جۆرەکانی ترێی سور ڕێژەی دژە ئۆکسانی زیاتر تێدایە بە بەراورد بە ترێی سپی، ئەو پسپۆرەی خۆراک وتوویەتی مێوژ بەشێوەی شەربەت لە خواردنی بەیانیان و زەڵاتەکاندا زیاد بکەن.
630مێوژ جگە لە تامە خۆشەکەی دەوڵەمەندە بە ڤیتامین و کانزاکان.
631ئانا هۆشداریداوە لە زیادەڕەویکردن لە خواردنی مێوژدا کە هۆکارە بۆ توشبوون بە قەبزی و دڵتێکهەڵاتن و تەنانەت بورانەوەش.
632نابێت کاتێک دەرمانی ئەنتیبایۆتیکەکان دەخۆیت مێوژ یان ترێی رەش بخۆیت، چونکە ڕێگری لە جەستە دەکات کە کاریگەریی دەرمانەکە بە باشی نەمژێت.
633زاناكان پێشبینی دەكەن گەشتبنە چارەسەری كۆتایی بۆ گرفتی قەڵەوی، ئەوەش بە رێگەیەكی جیاواز كە رەنگە تائێستا بیری لێنەكرابێتەوە.
634رۆژنامەی زە سەنی بەریتانی ئاشكرایكردووە، زاناكان پێیانوایە دەتوانن لەڕێی دەستكاریکردنى زنجیرەی جۆرە جینێك كە بە "ئەسپی روبار" ناسراوە دەتوانن چارەسەرى کێشەى قەڵەوى بکەن.
635مرۆڤی ئاسایی چوار جین لە كێشكیدایە كە بە "شیردەرە هەڵئاوساوەكان" دەناسرێن و رەنگە هۆكارێكبن بۆ زیادبونی كێشی لەش و قەڵەوی.
636توێژەرانی زانكۆی كامبیریج توێژینەوەیەكیان لەسەر مێشولەی میوە ئەنجامداوە، بۆیان دەركەوتووە ئەگەر گۆڕانكاری لە جینەكانیدا بكەن ئەوا دەتوانن وای لێبكەن كێشێكی كەمتری هەبێت.
637مرۆڤ و مێشولەی میوەش خاڵێكی هاوبەشیان هەیە، ئەویش جینی "ئەسپی روبار" كە بەڕێژەی سەدا حەفتاو پێنج جینى هەردوولا لەیەك دەچن.
638ژمارەی ئەو كەسانەی لە بەریتانیا بەدەست قەڵەوییەوە دەناڵێنن زیاتر لە سی و پێنج ملیۆن كەس، لە ئەمەریكاش رێژەکە زیاتر لە حەفتا ملیۆن
639مامۆستایەكی تایبەت بە زانستی دەماری كە بەشداری لە توێژینەوەكە كردووە دەڵێت، بە گۆڕانكاری لە جینی مێشولەی میوەدا توانیمان كێشی زیادبكەین
640پێشبینی دەكرێت چارەسەرەكە بۆ قەڵەوی بەشێوەی دەرمان بێت و هەوڵی كەمكردنەوەی ئەو جینە بدات، بەوەش رێژەی چەوری كەمدەبێتەوە کە هۆکارى سەرەکى قەڵەوییە.
641كە بەشێكی ئەوانەی قەڵەون گرفتەكەیان بۆ هۆكاری بۆماوەی كاری جینەكانی لەشەوەیە، بۆیە هیوایەكی زۆر هەیە لەڕێی گۆڕانكاری جینەكەوە چارەسەری قەڵەوی بدۆزرێتەوە
642جەڵتەی دڵ نەخۆشیەکی مەترسیدارە بەهۆی تەسک بوونەوەو گیرانی ئەو بۆریە خوێنانە رودەدەن کە خوێن بۆ بەشەکانی دڵ دەبەن.
643جەڵتەی دڵ یەکێکە لەو نەخۆشیە ئیمێرجنسی و لەناکاوانەی کە پێویستی بە چارەسەری خێراو دەم و دەست هەیە
644جەڵتەی دڵ بە زۆر شێوە خۆی نیشان دەدات، جۆرە باوەکەی بریتیە لە ئازاری لای چەپ یان ناوەڕاستی سنگ کە زۆر جار بڵاودەبێتەوە بۆ قۆڵ و پشت
645زۆر جار ئازاری جەڵتەی دڵ لە سنگ نابێت بەڵکو لە خوار ئێسکی ناوەڕاستی سنگ و سەرەوەی ناوک دەبێت
646زۆرجار بەهۆی دواکەوتنی چارەسەری جەڵتە نەخۆش دووچاری مردن دەکاتەوە .
647پێویستە ئازاری سنگ و خوارەوەی سنگ بەهەند وەربگیرێت و بەهیچ شێوەیەک بێ ڕاوێژی پزیشک چارەسەر وەرنەگیرێت 
648چەندین خۆراک و خواردنەوە هەن کە نابێت بە برسێتى و سکى خاڵیەوە بخورێن، چونکە دەبێتە هۆى دروستبونى بەردى گەدە و بەکتریاى زیانبەخش و ئازارى ناو گەدە.
649تەماتە دەبێتە هۆی كارلێككردن لەگەڵ ترشەڵۆکەكانی ناو گەدە و نەتوانەوەی و ئەوەش دەبێتە هۆی دروستبوونی بەردی ناو گەدە.
650شیر، خواردنەوەی شیر بە برسێتی و كاتێك گەدە بەتاڵ بێت ئەوا دەبێتە هۆی كارلێكردن لەگەڵ بەكتریاكانی ناو گەدە
651مۆز دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی رێژەی ماددەی مەگنیسیۆم لەناو لەش و ئەوەش دەبێتە هۆی تێكدانی هاوسەنگی نێوان كالیسیۆم و مەگنیسیۆم و رەقبوونی خوێنبەرەكان.
652پاقلەی كوڵاو دەبێتە هۆی تووشبوون بە كرژبوون و هەستكردن بە رشانەوە و ئازاری گەدە.
653ئەو خواردنەوانەی مادەی كافینیان تێدایە وەك خواردنەوە گازییەكان و قاوە بە برسێتی و لەسەر گەدەی بەتاڵ دەبێتە هۆی تووشبوون بە برینی گەدە و هەستكردن بەگێژبوون.
654خورادنەوەی چا بە برسێتی یاخود لەدوای نان خواردن راستەوخۆ دەبێتە هۆی هەڵمژینی ماددەی ئاسن لەناو لەشدا و ئەوەش دەبێتە هۆی دروستبوونی كەم خوێنی
655کۆمپانیاى فایزەرى ئەمەریکى بەرهەمهێنانى چارەسەرێکى لە شێوەى حەبدا بۆ توشبوانى کۆرۆنا راگەیاند و دەڵێت رێژەى کاریگەرییەکەى سەدا هەشتاو نۆیە.
656ئەنجامى ئەو تاقیکردنەوانەى کە بۆ ئەو حەبە کەتایبەتە بە چارەسەرى کۆرۆنا ئەنجامدراون، دەریخستوە رێژەى کاریگەرییەکەى سەدا هەشتاو نۆیە.
657بەرهەمهێنانی ئەو حەبە دەبێتە دووەمین چارەسەرى لەو جۆرە کە بۆ چارەسەرى توشبوانى کۆرۆنا بەکاردەهێنرێت لە دواى ئەو حەبەى کە کۆمپانیاى میرک بەرهەمى هێنا.
658کۆمپانیاى فایزەر ئاشکراشیکردوە ئەوحەبە ناوى پاکسلۆفیدە
659بەپێى راگەیەنراوەکەى کۆمپانیاى فایزەر، ئەو حەبە لەسەر هەزارو دوو سەد توشبوى کۆرۆنا تاقیکراوەتەوە
660کاریگەرییەکانی حەبەکەی کۆمپانیای فایزەر دواى سێ رۆژ لەسەر ئەو کەسانە دەرکەوت کە ئەو چارەسەرەیان پێدراوە لە هەندێکیشیاندا دواى پێنج رۆژ کاریگەرییەکانى دەرکەوتن.
661كەمكردنەوەی بەكارهێنانی خوێ زیانی هەیە؟
662خوێ بووە یەكێك لەو پێكهاتە سەرەكییانەی ڕۆژانە بەكاردەهێنرێت، هەرچەندە بەردەوام هۆشدار لە زۆر بەكارهێنانی دەدرێت، بەڵام لەئێستادا قسە لەسەر زیانەكانی كەم بەكارهێنانی دەكرێت.
663سۆدیۆم كە پێكهاتەی سەرەكی خوێیە، بە جەستە و پاراستنی ئاو و شلەمەنییەكانی زۆر گرنگە ئەوەش سودی بۆ گواستنەوەی ئۆكسجین هەیە بۆ خانەكانی لەش.
664پێویستە هەر كەسێك رۆژانە لە شەش گرام زیاتر خوێ نەخوات، بەڵام لە زۆرینەی وڵاتانی جیهان هاوڵاتیان لەو ڕێژەیە زیاتر بەكاردەهێنن، بەنمونە لە بەریتانیا هەشت گرامە
665بەشێكی بەهۆی ئەو خوێیەوەیە كە ڕاستەوخۆ دەكرێتە ئەو خواردنانەی ڕۆژانە ئامادە دەكرێت، بەڵام زۆرینەی لە پێكهاتەی نان و سەمون و خواردنی ئامادەكراودایە.
666لای هەمووان ئاشكرایە زۆر بەكارهێنانی خوێ دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی فشاری خوێن، ئەوەش ئەگەری توشبوون بە جەڵتەی دڵ و مێشك و نەخۆشییەكانی دیكەی دڵ زیاد دەكات.
667پسپۆڕەكان باسیان لەوەكردووە كەمكردنەوەی بەكارهێنانی خوێ بۆ سێ گرام لە ڕۆژێكدا سودی زۆر دەبێت
668توێژینەوەكان ئاماژە بەوە دەكەن، ڕاستە كەمكردنەوەی خوێ زیانی هەیە و بەتایبەت بۆ پاراستنی شلەمەنییەكانی جەستە و چونی ئۆكسجین بۆ خانەكان
669پسپۆڕانی تەندروستی ئاشكرایان كردووە، لە حەفتاكانی سەدەی ڕابردوودا لە فیلەندا بەشێوەیەكی گشتی هاوڵاتیان ڕۆژانە دوانزە گرام خوێیان بەركاهێناوە.
670لە ساڵی دوو هەزارو دوو ڕێژەی بەکارهێنانی خوێ لە فیلەندا بۆ نۆ گرام كەمكراوەتەوە
671توى وشک، یەکێکە لە میوە وشککراوەکان کە سودێکى زۆرى هەیە و دەکرێت جێگرەوەى زۆر شتى تر بێت
672یەکەم، توى وشک چاره‌سه‌رى كه‌م خوێنى ده‌كات، چونكه‌ ده‌وڵه‌مه‌نده‌ به‌ ئاسن.
673دووەم، توى وشک پله‌ى گه‌رمى له‌ش داده‌به‌زێنێت.
674سێیەم، توى وشک هه‌وكردنى پووك ناهێڵێت.
675چوارەم، توى وشک كردارى هه‌رس ئاسان ده‌كات و ڕیخۆڵه‌ پاك ده‌كاته‌وه‌.
676پێنجەم، توى وشک تواناو ئاره‌زووى سێكسى له‌پیاواندا زیاد ده‌كات.
677شەشەم، توى وشک ئاستى شه‌كره‌ لە خوێن داده‌به‌زێنێت.
678حەوتەم، توى وشک له‌ش له‌ڕێگه‌ى جگه‌ره‌وه‌ پاك ده‌كاته‌وه‌ .
679هەشتەم، توى وشک تینوێتى كه‌م ده‌كاته‌وه‌.
680نۆیەم، توى وشک چاره‌سه‌رى كۆكە ده‌كات.
681دەیەم، توى وشک ده‌روون ئارام ده‌كاته‌وه‌.
682یانزە، توى وشک رێگرى ده‌كات له‌ ترشاندنى گه‌ده‌.
683دوانزە، توى وشک پێست له‌ زیبكه‌و چرچ بوون ده‌پارێزێت.
684سیانزە، توى وشک كالیسیۆمى زۆر تێدایە، ددان له‌ كلۆر بوون ده‌پارێزێت .
685چواردە، توى وشک كێشى له‌ش داده‌به‌زێنێت، چونكه‌ چه‌وورى ده‌توێنێته‌وه‌ .
686پانزە، توى وشک ئاستى كۆلیسترۆڵ رێک دەخات.
687شانزە، توى وشک بۆ خانمانى دووگیان زۆرگرنگه‌، چونكه‌ په‌ستانى خوێن ڕێک دەخات.
688حەڤدە، توى وشک یارمه‌تیدەرە بۆ له‌ناو بردنى به‌ردى گورچیله‌.
689هەژدە، توى وشک چاره‌سه‌رى هه‌وكردنى بۆرى میز ده‌كات.
690نۆزدە، دۆشاوی توی وشک باشترین چارەسەرە بۆکیسی سەر ڕەحمی ئافرەت.
691بیست، دروستکردنی شەربەتی توى وشک وخواردنەوەی بەسکی ناشتا چارەسەرێکی باشە بۆ کێشەی کۆڵۆن و ڕیخۆڵەکان .
692بیست و یەک، بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە ئەتوانن لەبری شەکر توی وشک بەکاربهێنن هیچ زیانێکی نیە.
693ئایا هۆرمۆن كاریگەری لەسەر گۆڕانی ڕوخسار و شێوەی مرۆڤ هەیە؟
694لەگەڵ هەڵكشانی تەمەندا پیاوان موەكانی برۆ و گوێ و لوتیان زیاد دەكات لەبەرامبەردا تاڵەكانی قژ هەڵدەوەرن و مووەكانی لەدەست دەدەن
695دانیلۆ دیل كامبۆ مامۆستای نەخۆشییەكانی پێست لە نۆرینگەی شیكاگۆ ئاشكرای دەكات، پیاوان لەهەڵكشانی تەمەندا تاڵەكانی قژیان كاریگەری هۆرمۆنی تستۆستیرۆنیان لەسەر دەبێت
696هۆرمۆنی ئەسترۆجین كە كاریگەری لەسەر گەشە و ئەستوری تاڵەكانی قژ هەیە ڕێژەی دەردانی كەمدەبێتەوە، ئەوەش دوای نەمانی سوڕی مانگانە لای ژنان.
697ماری جینس باسی لەوەكردووە، شوێن و خێرایی گەشەی تاڵەكانی قژ، پەیوەندییەكی زۆر بە كاریگەرییە بۆماوەیی و تەمەن و خواردن و تەندروستییەوە هەیە.
698دیل كامبۆ دەڵێت لەگەڵ هەڵكشانی تەمەندا هۆرمۆنەكان وەڵامدانەوە و كاریگەری جیاوازیان دەبێت، ئەوەش هۆكاری سەرەكیی ئەو جیاوازییە  لەنێوان مووی ڕەگەزی نێر و مێدا.
699مووی لەش لەڕێی ڕەگەكانەوە گەشە دەكەن كە سوڕی ژیانیان بە سێ قۆناغدا تێدەپەڕێت، قۆناغی گەشە هەروەها گواستنەوە كە ماوەی دوو هەفتە دەخایەنێت
700دیل كامبۆ باسی لەوەكردووە، تاڵەكانی قژ درێژترین قۆناغیان هەیە كە لە دوو بۆ سێ ساڵ دەخایەنێت، بەپێچەوانەوە لوت و گوێ قۆناغەكانیان كورتە.
701تا قۆناغی گەشەی موو كورتتر بێت، درێژی مووەكە كەمتر دەبێت بەجۆرێك برۆ كورتترین قۆناغی گەشەی هەیە
702ئەو تاڵانەی سورێكی درێژیان هەیە و قۆناغەكانیان ماوەیەكی زۆری دەوێت، بەجۆرێك هۆرمۆنەكە بەتوندی كە لەسەر سوڕ و بونیادی مووەكە دروست دەكات.
703پیاوان بەشێوەیەكی گشتی ڕێژەیەكی زۆری ئەندرۆجینیان هەیە كە هۆرمۆنی تستۆستیرۆن یەكێكیانە
704بەپێی ئەنجامی توێژینەوەیەكی وردی زانستی ساڵی دوو هەزارو بیست، ئەندرۆجیناتەكان هۆكاری گەشەی موون لە چەند ناوچەیەكی لەشدا وەك ڕوخسار و شان و پشت.
705لەگەڵ هەڵكشانی تەمەندا بەشێكی مووەكان هەستیاری زیاتریان بە هۆرمۆنی ئەندرۆجین هەیە بۆیە بەتێپەڕینی كات موویەكی زیاتر لە برۆ و لوت و گوێكاندا گەشە دەكەن.
706ژنان لە دوای تەمەنی پەنجا ساڵییەوە ڕێژەی دەردانی ئەسترۆجین لایان كەمدەبێتەوە، بۆیە گەشە و چڕی مویان كەمترە.
707تا تەمەنی حەفتا ساڵی لای ژنان ئەدرۆجیناتەكان لە دەردان بەردەوامە بۆیە تا تەمەنیان زیاتر بێت مووی بەشێكی ڕوخساریان زیاتر و ئەستورتر دەبێت.
708بەکارهێنانی دەرزی تێکەڵە ، دیاردەیەکی زۆر باوە لەناو کۆمەڵگەی کوردی.
709دەرزی تێکەڵە چیە؟ بریتیە لە تێکەڵکردنی دوو بۆ سێ، هەندێک جار چوار دەرزی بە یەکەوە.
710چەن جۆر دەرزی تێکەڵە هەیە و چی و چی تێکەڵ دەکرێن؟
711دەرزی تێکەڵە بۆچی بەکاردێ؟ بە شێوەیەکی گشتی بۆ هەڵامەت و تاو لەرزو قوڕگ ئێشە و تەشەنوج و ئازاری جەستە بەکاردێت.
712لەبەر ئەوەی دوای ماوەیەمی کورت لە لێدانی دەرزیەکە، زۆربەی نیشانەکانی نەخۆشیەکە دادەپۆشێ و نەخۆش هەست بە باشبوون دەکا و گومان دەکا بەتەواوی چاک بۆتەوە.
713دەرزی تێکەڵە چارەسەری نەخۆشیەکە دەکات؟ بێگومان نەخێر، وەکو ماسکێکە تەنها نیشانەکان دەشارێتەوەو دوای نەمانی کاریگەری دەرمانەکان، نیشانەکان دەگەڕێنەوە.
714زیانەکانی دەرزی تێکەڵە چیە؟ تێکەڵکردنی دەرمان شتێکی زانستی نیە، چونکە ڕەنگە ببێتە هۆی کارلێک کردنیان لەگەڵ یەک
715زۆرجار دەبێتە هۆی ئەوەی نەخۆشی کۆرۆنا لە ڕۆژەکانی سەرەتا سەردانی پزیشک نەکات و کاتێک دەچێتە لای پزیشک و نەخۆشخانە کار لەکار ترازاوە.
716دەرزی تێکەڵە زۆر جار دەبێتە هۆی برینی گەدە و نەزیفی گەدە بەهۆی ئەوەی هەردوو دەرزی ڤۆڵتارین و دیکادرۆن کاریگەری خراپیان هەیە لەسەر گەدە.
717دەرزی تێکەڵە دەبێتە هۆی دابەزینی بەرگری لەش ئەمەش وادەکا میکرۆبەکان بە ئاسانی زاڵ بن بەسەر جەستەدا و نەخۆش تووشی جۆرەها هەورکردن دەکاتەوە.
718دەرزی تێکەڵە شەکرە بەرز دەکاتەوە بەهۆی بوونی ماددەی ستیڕۆیدی تێیدا
719دەرزی تێکەڵە دەبێتە هۆی سستبوونی گورچیلەو جگەر.
720قەڵەوی دەرهاوێشتەیەکی تری بەکارهێنانی دەرزی تێکەڵەیە بە شێوەیەکی بەردەوام.
721دەرزی تێکەڵە کاریگەری خراپی لەسەر چاو هەیە ، ئەگەر بۆ ماوەیەکی زۆر بەکاربێ دەبێتە هۆی دروست بوونی ئاوی سپی چاو
722دەرزی تێکەڵە لە پیاوان دەبێتە هۆی کەم بوونەوەی ژمارەی تۆو بەمەش کێشەی نەزۆکی دروست دەکات.
723بەکارهێنانی دەرزی تێکەڵە لە ئافرەتان دەبێتە هۆی زیاد بوونی مووی دەم و چاوو تێکچوونی سوڕی مانگانە.
724چون تەواو نازانستیە، خۆ ئەگەر تێکەڵ کردنی ئەو دەرمانانە ئاسایی بوایە دڵنیابن ئەوکات کۆمپانیا گەورە جیهانیەکانی دەرمان دەمێک بوو بەکاریان دەهێنا
725سەروپێ یەکێکە لە خواردنە خۆماڵیە باوەکان بەتایبەت لە وەرزی زستاندا زۆربەمان ئارەزو بەخواردنی دەکەین، بەڵام ئایا دەزانیت چەندین سودی بۆ تەندروستی و جوانکاری هەیە.
726لەبەر ئەوەی سەروپێ کالۆریەکی زۆری تێدایە وزەیەکی زۆر بە لەش دەبەخشێت و گەرمی دەکاتەوە، هەربۆیە زۆرگونجاوە بۆ وەرزی زستان.
727سەروپێ پێکهاتەی خۆراکی بەسودی وەک فۆسفۆر و کاسیۆم و مەگنسیۆم و یۆد و ئاسنی تری تێدایە کە لە هەوکردنی جومگە و ئێسکە نەرمە دەمانپارێزێت.
728سەروپێ کۆلاجین دەبەخشێتە کۆئەندامی بەرگری و دیواری کۆئەندامی هەرس بەهێز دەکات دژی هەوکردن و ترشەلۆکی گەدە و قۆڵۆن.
729بەهۆی بوونی مادەی کۆلاجین و پڕۆتین و ڤیتامین  بی شەش و بی دوانزە لە سەروپێدا پێست جوان دەکات و چرچ و لۆچیەکانی کەم دەکاتەوە.
730لەبەر ئەوەی سەروپێ دەوڵەمەندە بە ڕیشاڵ، ڕیخۆلە و جگەر لە ژەهرەکان پاک دەکاتەوە.
731مادە جەلاتینیەکەی ناو ئاوی سەروپێ یارمەتی چارەسەرکردنی کێشەی جومگەکان و زبری ئەژنۆ دەدات، واتە زۆر بەسودە بۆ ئەو بەساڵاچوانەی ئازاری جومگە و ڕۆماتیزمیان هەیە.
732ڤیتامینەکان لە کام خۆراکدا هەن و گرنگیان بۆ تەندروستی چیە؟
733چەندین خۆراک هەن کە چەندین ڤیتامینیان تێدایە، بەشێوەیەک خواردنیان یارمەتیدەر دەبێت لە تەندروستییەکى باش و هاوسەنگکردنى ڤیتامینەکان لە لەشدا.
734رێژەیەکی باش ڤیتامین سی لە ترشەمەنییەکاندا هەیە بە تایبەتی لیمۆ و پرتەقاڵ و لالەنگی و تور و بیبەری شیرین کە بەرگری بەهێز دەکات بۆ نەخۆشییەکانی سەرما و زستان پێویستە
735ڤیتامین دی لە بەرهەمی شیر و ماسی و جگەر و رۆنەکەرە و هێلکە و هەنگوین دا بە بڕی پێویست هەیە کەڕێگرە لە نەخۆشییەکانی ئێسکە نەرمە و ئیفلیجی مناڵ و نەحۆشییەکانی جگەر.
736ڤیتامین ئەی لە ماست و هێلکە و ڕۆنەکەرە و سپێناخ و قەیسی و گێزەر و کاهو و توو و ماسی و گەنم و هەنگوین دا هەیە
737ڤیتامین بی وەن لە قەیسی و مۆز و جگەر و زەردێنەی هێلکە و سێو و هەرمێ و هەنگوین و قۆخ و برنج و گەنم دا هەیە
738ڤیتامین بی دوانزە لە هەنگوین و خورما و جگەردا زۆرە کە کەمی دەبێتە هۆی کەمخوێنی و لاوازی و بێهێزی.
739ڤیتامین بی شەش لە کاهو و پەتاتە و سپێناخ و خورما وهەنگوین و گەنم دا زۆرە، کەمی ئەم ڤیتامینە کرداری هەرسکردن تێکدەدات.
740ڤیتامین ئی لەگەنمەشامی و فستق و بستە و صۆیا و هێلکە و جگەر و کاهو و گەنم و ڕۆنەکەرەدا زۆرە کاریگەری هەیە لەسەر نەخۆشییەکانی دڵ و نەخۆشی دەمارەکان کەم بێت.
741ڤیتامین کەی لە تەماتە و سەوزە و جگەر و شیر و سپێناخ و قەرنابیت دا هەیە، کێشەی کەم خوێنی چارەسەر دەکات.
742لەناوچەیەکى روسیا بەهۆى خواردنەوەى جۆرە خواردنەوەیەکى نایاسایی سی و چوار کەس گیانیان لەدەست دا و ژمارەیەکى دیکەش بارى تەندروستیان ناجێگیرە
743بەگوێرەی هەواڵێکی ماڵپەری ڕوسیا تودەی، لەناوچەیەکى  ڕۆژئاوای ڕوسیا چەند کەسێک جۆرە خواردنەوەیەکی کهولییان دروستکردووە  و بەنرخێکی گونجاو لە بازاڕەکاندا فرۆشتوویانەتەوە.
744خواردنەوە کهولییەکە لە روسیا بوەتە هۆی ژەهراویبونی ئەو کەسانەى خواردنەوەکەیان خواردۆتەوە
745ئەو جۆرە خواردنەوەیە لە روسیا کاریگەریی راستەوخۆی لەسەر سەرجەم ئەندامەکانی جەستەى ئەو کەسانە دروستکردوە  کە خواردویانەتەوە
746بەپێى راپۆرتێکى رێکخراوى تەندروستى جیهانى لەساڵى دوو هەزارو نۆزدە روسەکان تاکە نەتەوەی جیهانن زۆرترین مادەی کهولی و مەی دەخۆنەوە.
747ئەوانەی پەیڕەوی خواردنی تەندروست دەكەن و دەیانەوێت كێشی لەشیان دابەزێنن، یەكێك لەو شتانەی لێی دووردەكەونەوە نەستەلەیە
748توێژینەوە ئەمریکیەکە باسی لەوە كردووە خواردنی خۆراكی شیرین لە بەیانیاندا زیانی نییە، بەڵكو بەپێچەوانەوە كاریگەری باشی هەیە و دەبێتە هۆی سوتاندنی چەوری.
749پسپۆڕەكانی زانكۆی ماساشۆستس لە ئەمریكا بۆ زانینی ئەنجامی توێژینەوەكە نەستەلە و شیریان داوە بە نۆزدە ژن كە لەتەمەنی دوای كۆتایی هاتنی سوڕی مانگانەدا بوون
750ئەو جۆرە نەستەلەیەى دراوە بە بەشداربووەكان لە جۆری مام ناوەند بووە واتە بڕی هەژدە پۆینت یەک گرام كاكاوی تێدا بووە.
751توێژەرەكان بۆیان دەركەوتووە ئەو نەستەلەیەی لەبەیانی و ئێوارەدا دراوە بە بەشداربووەكان نەبۆتە هۆی زیادبونی كێشی لەش، ئەوەش هەموویانی توشی شۆك كردووە.
752كاریگەریی ئەو گیراوەیە دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی نەستەلەكە بۆتە هۆی كەمكردنەوەی حەزی خواردن و برسێتی لای ژنەكان بەدوایدا خواردنی دیكەیان نەخواردووە.
753نەستەلەكە بۆتە هۆی سوتاندنی چەوری و كەمكردنەوەی رێژەی گلوكۆز لەخوێندا.
754هۆكاری كاریگەرییەکی دیکەی  گیراوەکە دەگەڕێتەوە بۆ بونی پێكهاتەیەكی كیمیاوی لە كاكاودا كە بە فلافانۆل ناسراوە و دەبێتە هۆی زیادبونی ئۆكساندنی چەوری.
755بەو پێیەی ئەم توێژینەوەیە تەنها بۆ ئەو ژنانە بووە كە لە دوای قۆناغی نەمانی سوڕی مانگەنەدان، بۆیە توێژەرەكان دەیانەوێت لێكۆڵینەوە زیاتر بكەن
756توێژینەوەكە لەلایەن پسپۆڕەكانی نەخۆشخانەی بێرگهام ئاند دۆمن لە بۆستن ئەنجامدراوە، چەند پسپۆڕێكی زانكۆی مۆرسیا لە ئیسپانیا هاوكاریان كردووە.
757مارتا گارۆلیت یەكێك لە توێژەرەكان ئاشكرای دەكات، كێشی هیچ یەكێك لە ژنە بەشداربووەكان زیادی نەكردووە هەرچەند كارلۆرییەكی زیاتریشیان وەرگرتووە.
758خانمە نوسەری ئەمریكی رێی دریومۆند لەماوەی شەش مانگدا بیست كیلۆ لەكێشی كەمدەكاتەوە، بێ ئەوەی پەنا بۆ كیتۆ و ڕۆژوگرتنی زانستی ببات
759رێی دریومۆند نهێنی ڕێگاكەی خۆی لەڕێ ماڵپەڕەكەیەوە ئاشكرا كردووە، تاوەكو ئەوانەی گرفتی زیادبونی كێشی لەشیان هەیە سودی لێوەربگرن.
760ئەو خانمە پشتی بە ڕێگای كالۆری بەستووە، بە جۆرێك ڕۆژانە كالۆرییەكی زیاتر لەوە بسوتێنێت كە وەریگرتووە، ئەوەش لەڕێگەی جۆری خواردن و ئەنجامدانی ڕاهێنانە وەرزشییەكانەوە.
761كەسێك گەر بیەوێت كیلۆیەك چەوری لەشی لەدەست بدات، پێویستی بە سوتاندنی حەوت هەزار و حەوت سەد كالۆری هەیە، بۆیە دەبێت كار لەسەر سوتاندنی كالۆری بكرێت.
762دریومۆند ڕۆژانە كێشانەیەكی وردی بۆ كێشانی ئەو خواردنانە بەكارهێناوە كە خواردوێتی بۆ ئەوەی بە وردی بڕی ئەو خواردنە تەندروستە بزانێت كە پێویستێتی.
763رێی ڕۆژانە دوو بۆ سێ میل بەپێ ڕۆشتووە، شەش ڕۆژ لە هەفتەیەكدا وەرزشی كردووە هەندێك كاتیش لە ڕۆژێكدا دوو جار ڕاهێنانەكانی ئەنجامداوە.
764دوای ئەوە كێشی لە ئاستێكدا وەستاوە، رێی دەستیكردووە بە بونیادنانی ماسولكە لەڕێی هەڵگرتنی قورساییەوە، هەروەها گرنگییەكی زۆر بە خواردنی پرۆتینداوە
765رێی دەستی کردوە بە كەمكردنەوەی شەكر و خواردنی پارچەی زۆر بچوكی شیرینی، چونكە حەزێكی زۆری بۆ شیرینی هەبووە و نەیتوانیوە بە تەواوی وازیلێبهێنێت.
766هۆکاری دەرکەوتنی پەڵەی سپی لەسەر نینۆک چییە؟
767دەركەوتنی پەڵەی سپی لەسەر نینۆكەكان یەكێكە لە حاڵەتە بڵاوەكان و لای زۆر كەس دروست دەبێت.
768دەركەوتنی پەڵەی سپی لەسەر نینۆک چەند هۆكارێكی هەیە لەوانە كێشەی جوانكاری یاخود كەمی ڤیتامین، بەڵام باس لەوە دەكرێت ئەگەر هەیە پەڵەكە نیشانەی نەخۆشییەكی مەترسیدار بێت.
769زۆرینەی پەڵەكان بەشێوەیەكی ئاسان كاتێك دروست دەبن كە زەبرێك بەر نینۆك دەكەوێت، بۆ ئەوەش پەڵەكە ماوەیەكی پێویستە تا ون دەبێت
770سۆنیتا بۆسینا ئاماژە بەوە دەكات، گەشەی نینۆك بەپێی وەرزی و كەشوهەوا و پلەی گەرمی دەگۆڕێت، ئەو پەڵەیەش كە دروست دەبێت لەگەڵ گەشەی نینۆكەكەدا ون دەبێت.
771لە وەرزی زستاندا نینۆك خێراتر گەشە دەكات، ئەوەش وادەكات پەڵەكە زوتر دیارنەمێنێت، بەڵام لە وەرزی هاوین و كاتی گەرما ماوەیەكی زیاتری پێدەچێت. 
772هۆكارێكی دیكەی دروستبونی پەڵەی سپی هەستیارییە، بەتایبەت بە بۆیەی نینۆك و ئەو ماددەیەی بۆیەكەی پێ لادەبرێت، لەگەڵ بەكارنەهێنانی ئەو ماددانەش هەستیارییەكە نامێنێت.
773ئەو كەڕووەی توشی پەنجەكان دەبێت، یەكێكی دیكەیە لە هۆكارەكانی دروستبونی پەڵە لەسەر نینۆك، ئەمە زیاتر لەسەر نینۆكەكانی قاچ دروست دەبێت
774هۆكارێكی بڵاوی دروستبونی پەڵەی نینۆك نەخۆشییەكانی پێستە، بە تایبەت ئەكزیما و سەدەفی كە زۆرجار دەبنە هۆی دروستبونی پەڵە لەسەر نینۆك.
775لە حاڵەتی زۆر دەگمەندا دروستبونی پەڵەی نینۆك هۆكاری دیكەی هەیە كە ڕەنگە مەترسیدار بێت وەك نەمانی بەرگری و ئەگەری توشبوون بە نەخۆشییەكانی دڵ و سستبونی گورچیلە.
776پسپۆڕانی تەندروستی دەڵێن ئەگەر كەسێك پەڵەی سەر نینۆكی هەبێت باشترە سەردانی پزیشك بكات و ڕاوێژێك بە كەسانی پسپۆڕ بكات
777ئاشكرایدەكات، پشت بەستن بە سیستمی خواردنی تەندروستی ڕووەكی و گرنگیدان بە خواردنی ماسی ئەگەری توشبوون بە كۆرۆنا بەشێوەیەكی قورس كەمدەكاتەوە.
778پزیشكەكانی زانكۆی ستانفۆردی ئەمریكی، چاودێری دوو هەزار و هەشت سەدو هەشتاو چوار پزیشك و كارمەندی تەندروستیان كردووە كە لە هێڵی پێشەوەی ڕوبەڕوبونەوەی كۆرۆنادان
779بەپێی ئەنجامەكان قورسی و سوكی نەخۆشییەكە لای ئەو كەسانە بەپێی سیستمی خۆراكیان گۆڕاوە
780لەبەرامبەردا ئەوانەی گۆشتیان خواردووە نیشانەكان لەسەریان زیاتربووە، هەروەها ئەگەری توشبونیان بە کۆرۆنا زیاتر هەبووە.
781سەبارەت بەوانەی گرنگیان بە خواردنی پڕ پرۆتین داوە، كە بە زۆری لە گۆشتدا هەیە، توێژینەوەكە باسی لەوەكردووە چوار هێندە ئەگەری هەبووە كۆرۆنا بە قورسی بگرن.
782هۆكاری ئەو پەیوەندییەی سیستمی خۆراكی بە قورسی و سوكی نەخۆشی كۆڤید نۆزدەوە، دەوڵەمەندی سیستمی ڕووەكی بە ماددەكانی پۆلۆفینۆڵ، كارۆتینات، ڤیتامین و كانزاكان
783لەسەرەتای سەدەی ڕابردووەوە حەبی پاراسیتامۆڵ دەركەوت، بەڵام لە ساڵی پەنجاكاندا وەك ئازار شكێن بەكارهێنرا.
784حەبی پاراسیتامۆڵ بووە بە یەكێك لەو دەرمانانەی لەماڵی هەموواندا هەیە، بەڵام ئەنجامی توێژینەوەیەكی نوێ لەبارەی كاریگەرییەكانی بۆ ژنانی دووگیان هەمووان توشی شۆك دەكات.
785توێژینەوەكە لەلایەن پەیمانگای بەرشەلۆنە بۆ تەندروستی گشتی لەسەر ئەنجامەكانی شەش توێژینەوەی پێشتر كراوە
786شەش توێژینەوەكە لە بەریتانیا، دانیمارك، هۆڵەندا، ئیتاڵیا، یۆنان، ئیسپانیا لەسەر حەفتا هەزار منداڵ ئەنجامدرابوون
787بەپێی توێژینەوە نوێكە، منداڵەكان ئەگەری توشبوونیان بە ئۆتیزم بەڕێژەی سەدا نۆزدە زیاتربووە
788خواردنی دەرمانی پاراسیتامۆڵ لەكاتی دووگیانیدا وەك یەك كاریگەری لەسەر منداڵی كوڕ و كچ دەبێت و جیاوازی ڕەگەز كاریگەری نابێت.
789لای خۆیەوە جۆردی سۆنێر توێژەر باس لەوە دەكات، ناكرێت خانمانی دووگیان لە دەرمانی ئازار شكێن بێبەش بكرێن، بەڵام دەبێت لەكاتی زۆر پێویستدا بیخۆن.
790ئەندرۆ شینان پسپۆڕی منداڵبوون لە نەخۆشخانەی كینگز كۆلیدج لەندەن، ئاشكرای دەكات پاراسیتامۆڵ دەرمانێکی گرنگە بەڵام زیانێكی زۆری بۆ خانمانی دووگیان هەیە.
791ئەگەر هەبونی پەیوەندی لەنێوان خواردنی پاراسیتامۆڵ لەكاتی دووگیانیدا و ئەگەری توشبوون بە ئۆتیزم و جوڵە زۆر ڕاست بێت، ئەوا پەیوەندییەكە بەڕێژەیەكی كەمە چونكە ئەو دوو نەخۆشییە دەگمەنن.
792توێژینەوەکان دەریان خستووە دوو لەسەر سێی ئەوانەی دەناڵێنن بە ھۆی ئازاری بەردەوامی لەشیانەوە کێشەی کەم خەووی و ناڕێکی خەویان ھەیە.
793کەم خەوی کاریگەرییەکی راستەوخۆی ھەیە لەسەر زیادکردنی ئازار و بەھەمان شێوەش ئازار دەبێتە ھۆی ناڕێکی و کەم خەوی کەھەردووکی وەک بازنەیەکی داخراو کاردەکەن.
794زۆرێک ھەیە لەو کردارانەی کە کاریگەریان ھەیە لەسەر نووستن، ھەندێکیش وا لە جەستەمان دەکات کە تێبگەین ئیتر کاتی خەوەو خۆمان ئامادە کەین بۆ نووستن
795دوورکەوتنەوە لەوخواردنەوانەی کە ماددەی کافایینی تیادایە وەک: چا، قاوە، بیبسی و خواردنەوە گازییەکان بۆ ماوەی شەش کاتژمێر پێش خەوتن.
796دوورکەوتنەوە لە وەرزش چوار بۆ شەش کاتژمێر پێش کاتی خەو، چونکە یارمەتی ھۆشیار کردنەوەی لەش دەدات کە کاتی پێویستە ھەتا وات لێبێتەوە بخەویت.
797دوورکەوتنەوە لەخواردنی زۆر یاخود خواردنی خواردەمەنی تون و پڕ بەھارات نزیک کاتی خەوتن، ئەمانە ھەمووی کاتی ئەوێت بۆ ھەرس کردن.
798دوورکەوتنەوە لەبەکارھێنانی ماددە کهولیەکان یان ئەوانەی نیکۆتینیان تێدایە وەکو جگەرە کەتوشی کەم خەویمان دەکەن.
799ئەنجامدانی وەرزش لە بەیانیان زوودا، دەبێتە ھۆی زوو خەوتن لە شەودا.
800خۆشوشتن یاخود شاوەر بە ئاوی گەرم لە ئێواراندا دەبێتە ھۆی خاو کردنەوەی ماسولکەکان و زوو خەوتن لە شەودا.
801خۆ کێشانەوەو راکێشانی ماسولکەکانی لەش بۆ ماوەی سێ بۆ پێنج خولەک پێش نووستن یارمەتی خاوبوونەوەی ماسولکەکان و جومگەکان دەدات.
802خواردنەوەی شلەمەنی گەرم کە ماددەی کافایینی تیادا نەبێت کاتژمێرێک پێش خەوتن یارمەتی زوو خەوتن دەدات وەکو: شیری گەرم، چای ڕووەکی.
803لەھەمان کاتدا ڕێکخستنی خەو بە جۆرێک ھەموو ڕۆژێک لەھەمان کاتدا بچیتە ناو جێگاو لەھەمان کاتدا ھەڵسیت، یارمەتی ڕێکخستنی خەو دەدات و شەونخوونی کەم دەکاتەوە.
804ھیپنۆسیس، ئەویش بە بەکارھێنانی ھەندێ رێگا بۆ ئارام کردنەوەو لەبیرکردنی ئازار وەکو کوژاندنەوەی گڵۆپ، داخستنی دەرگاو پەنجەرە، دروست کردنی کەشێکی بێ دەنگ.
805بینینی ھەندێ دیمەنی ئارام کەرەوە پێش نووستن بۆ نموونە: سەیرکردنی ئاسمان و ئەستێرەکان، سەیرکردنی ھەور لە ئاسماندا
806میدیتەیشن و یۆگا، ئەمانە ھەمووی رێگان بۆ خاوکردنەوەی ماسولکەکان و ئارام کردنەوەی بیر و ھۆش و نەھێشتنی سترێس و بێزاری.
807دانانی دەفتەری بیرەوەری، بۆ نوسینەوەی سترێس و بێزاریەکانت چەند کاتژمێرێک پێش نووستن، بۆ ماوەی دە تا پانزە خولەک و بەجێھێشتنی ئەو ژوورەی کە تیایدا دەنووسی بۆ سەر جێگای خەوتنت
808بەکارھێنانی پێخەف و دۆشەک و سەرینی گونجاو دانانی سەرین لەنێو ئەژنۆکاندا لەکاتێکدا لەسەر لا دەخەویت زۆر یارمەتی خاووبوونەوەی ماسولکەکان دەدات.
809بەکارھێنانی دۆشەکی تەندروست کە نەزۆر ڕەق بێت نەزۆر نەرم بۆ خەوتن.
810کۆنتڕۆڵ کردنی رووناکی و دەنگ بۆ ئارام بوونەوەو نەھێشتنی کەم خەوی ھەندێک جار موسیقایەکی ئارام لەوانەیە یارمەتی زوو خەوتن بدات.
811دورخستنەوەی مۆبایل و ئامێرە زیرەکەکان  و کوژانەوەیان و لابردنیان لەو ژوورەی کە لێیدەخەویت.
812بەکارھێنانی دەرمان، ھەنێک جار پزیشک ناچار دەبێت ھەندێک دەرمان بەکاربھێنێت بۆ یامەتیدانی نەخۆشەکە بۆ خەوتن وەکو ئازارشکێنەکان، وەکو ئەسپرین، ڤوڵتارین، پڕۆفین .
813ماسولکەخاوکەرەوەکان، ھێورکەرەوەکان یاخود دژە پەرکەمەکان ھەندێ جار بەکار دەھێنرێن بۆ ئەو کەسانەی کێشەی کەم خەوییان هەیە.
814نارکۆتیکەکان، کە ئەمانە تەنیا دوای نەشتەرگەری بەکاردەھێنرێن بۆ ئازار شکێن و مرۆڤ تووشی ئالودەبوون دەکەن، لەبەرئەوە دەبێت ھەتا ئەتوانرێت بە دوور بین لێیان.
815ھەندێ دەرمان ھەن خەولێخەرن وەکو ئەو دەرمانانەی بۆ حەساسیەت بەکار دەھێنرێن.
816میلاتۆنین، کە بەشێوەی کەپسولی تەواوکەر ھەیە، ئەمیش ئەو ھۆرمۆنەی تیادایە کە یارمەتی زوو خەو لێخستن ئەدات.
817ھەمیشە ئازاری پشت ڕێگری لە زوو خەوتن دەگرێت و دەبێتە ھۆی شەونخوونی و کەم خەوی بۆیە باشترە ھەمیشە ئەو  ڕێنماییانە پەیڕەو کەین کە دەبنە ھۆی کەم کردنەوەی ئازار.
818کاتێك کەسێك هەڵدەبژێریت بۆ ئەوەی هاوسەرگیریی لەگەڵدا بکەیت پێویستە چەند خاڵ و مەرجێکی  جیاوازی تێدا بێت.
819‎لە بابەتێکدا ماڵپەڕی ئەلعەرەبییە ئاماژەی بەوەکردووە، بەدەر لە کەسایەتیی کەسەکە، پێویستە خانمان سەرنج لە لایەنی رەفتارەکانی ئەو کەسە بدەن تا دڵنیابن ئەو کەسە گونجاوە بۆ هاوسەرگیریی.
820‎یەکەم، بەردەوام یارمەتیت دەدات باشترینەکانت دەربخەیت بە جوانترین شێوە مامەڵە بکەیت.
821‎دووەم، کاتێك دەبینێت غەمباریت و بێتاقەتیت دەتخاتە پێکەنین و هەوڵی دڵخۆشکردنت دەدات.
822‎سێیەم، خۆشەویستیی بۆ تۆ ناشارێتەوە و شانازیی بەوەوە دەکات کە تۆ لە ژیانیدایت.
823‎چوارەم، پشتگیرییت دەکات تا ببیت بە کەسێکی باشتر و بەتواناتر.
824‎پێنجەم، وەکو خۆت تۆی قبوڵە و خۆشیدەوێیت و هەوڵی گۆڕینی ڕەفتار و کەسایەتیت نادات.
825لە زۆرێک لە وڵاتانی جیهان و لای زۆرێک لە کۆمەڵگاکان واباوە کە پیاوان تەمەنیان گەورەترە لەو ژنانەی کە هاوسەرگیریان لەگەڵ دەکەن.
826بەپێی توێژینەوەیەک، زۆرێک لە خەڵکی ئەو جۆرە پەیوەندییەیان لەلا پەسەندترە کە تێیدا تەمەنی پیاو گەورەتر بێت لە ژنەکە.
827ئەگەر تەمەشای زۆرێک لە خەڵکی چواردەورمان بکەین ئەوە دەبینن کەوا زۆرێک لە خەڵکی لە چواردەورمان بەو شێوازەن کە بۆشایی تەمەن لە نێوانیان بوونی هەیە.
828توێژینەوەکە باس لەوە دەکات کاتێک ژن لە پیاو گەورەتر بێت لە هاوسەرگیریدا ڕووبەڕووی ڕەخنەیەکی زۆر زیاتر دەبێتەوە بەبەراورد بەو ژنانەی کە لەگەڵ پیاوێکی گەورەتر لە خۆیان هاوسەرگیری دەکەن.
829گرنگترین شت لە پەیوەندیدا ئەوەیە کە هەردوو لا بتوانن ئەو شتانە بەدەست بهێنن کە دەیانەوێت و هیوای بۆ دەخوازن.
830هیچ جیاوازییەک نیە لە نێوان ئەوەی کامیان گەورەتر بن یاخود بۆشایی تەمەن کەم بێت یاخود زۆر بێت.
831بەڵام کۆمەڵێک ڕاستی هەیە کە دەبێتە هۆکار و کاریگەری دەبێت لەسەر پەیوەندییەکە، هەم پیاوان و هەم ژنان لە سەرەتای پەیوەندیدا زیاتر لە هاوبەشی گەنج ڕازی ترن وەک لە هاوبەشێکی بەتەمەنتر لە خۆیان.
832ئەو ژنانەی کە هاوسەرگیری لەگەڵ لەخۆیان گەنجتر دەکەن زیاتر باوەڕیان بە خۆیان هەیە و چالاکترن و متمانە بەخۆبوونیان زیاترە.
833زۆرێک لە دایکان و باوکان ڕووبەڕووی ئەو کێشەیە دەبنەوە کە منداڵەکانیان نایانەویت بڕۆن بۆ قوتابخانە بەتایبەت ئەو منداڵانەی لە قۆناغی سەرەتایی خوێندندان.
834ماڵپەڕی"میرەری"ی بەریتانی سەبارەت بەو بابەتە چەند ڕێنماییەکی خستووەتە ڕوو.
835یەکەم، سەرەتا پێویستە وا لە منداڵەکەت بکەیت کە ڕۆشتن بۆ قوتابخانە بەلایەوە چێژبەخش بێت، بۆ ئەمەش پێویستە کاتی خەوتن و هەستانی ڕێکبکرێتەوە.
836بەیانیان منداڵەکەت پێویستە زووتر هەستێت و ژەمی نانی بەیانی بۆ ئامادە بکرێت و بیخوات.
837دووەم، بۆئەوەی زیاتر منداڵ قوتابخانەی خۆشبوێت باشترە بەردەوام باس لە سوودەکانی نوسین و خوێندنەوە بکەیت بۆ منداڵ ئەویش لەڕێگەی چیرۆک و گۆرانییەوە زیاتر بۆی ڕوونبکرێتەوە.
838سێیەم، بۆ زیاتر چێژ بینین لە خوێندنگە پێویستە ژمارەکان فێری منداڵەکەت بکەیت لەڕێگەی ئەو شتانەی خۆی ئارەزووی دەکات وەک یارییەکانی.
839چوارەم، یاریکردن لەگەڵ منداڵدا و باسکردنی بوونی هاوڕێ لە قوتابخانە بەتایبەت لە پۆلەکانی سەرەتادا، وادەکات زیاتر ئارەزووی قوتابخانە بکات.
840ھەندێک لە دایکان لە ھەفتەی یەکەمی کردنەوەی خوێندنگەدا کێشەی ئەوەیان ھەیە منداڵەکەیان نایەوێت بچێتەوە خوێندنگە.
841بۆ ئەوەش زۆر دایک ڕێگەی ھەڵە و ڕەفتاری نادروست دەگرنە بەر و منداڵەکەیان ناچار دەکەن بڕۆنەوە خوێندنگەکەیان کە ئەم کارەشیان زیان بە تەندروستیی جەستەیی و دەروونیی منداڵەکە دەگەیەنێت.
842ماڵپەڕی زەکۆنڤەرزەیشنی فەرەنسی بۆ ئەو مەبەستە، شەش ئامۆژگاریی بۆ دایک و باوکان خستووەتە ڕوو کە لەو کاتەی منداڵەکەیان ڕەتی دەکاتەوە بچێتە خوێندنگە ئەم کارانە بکەن: 
843یەکەم، گفتوگۆ لەگەڵ منداڵەکەت بکە و ھۆکاری نەچوونەکەی بزانە تاکو چارەسەری بکەیت.
844دووەم، نەرمونیان بە لەگەڵ منداڵەکەت و گوێی لێبگرە و ترسەکانی مەھێڵە.
845سێیەم، لەگەڵ منداڵەکەت لەسەرخۆ و ئارامبە و لەکاتی بەخەبەرھێنانی لە خەو.
846بۆ چوونە خوێندنگە دەستەواژەی گونجاو بەکاربھێنە.
847بە دوربە لەم دەستەواژانە "ئێستا کاتی ئەوەیە ھەستی لەخەو و بچیت بۆ خوێندنگە" یان "دەزانم ناتەوێت بچیت بۆ خوێندنگە بەڵام ناتوانین ڕێگەت پێبدەین لە ماڵەوە بمێنیتەوە".
848باشترە لە بری ئەوە بە منداڵەکە بڵێیت "جارێکە تەنیا تەرکیزمان لەسەر خواردنی نانی بەیانی بێت" یان "ڕێگە بدە سەرەتا جانتاکەت ئامادە بکەینبەو جۆرە ترس و بێزاری خوێندنگەکەی لە مێشک دەربھێنە.
849چوارەم، رۆژێک بۆ منداڵەکەت بکە بە پشوو، مۆڵەتی بۆ وەربگرە بحەوێتەوە وەک سەیری تەلەفزیۆن بکات یان یاریی بکات.
850پێنجەم، خشتەی ڕۆژانەی منداڵەکەت دیاری بکە، بەو جۆرە پێوەی پابەند دەبێت.
851شەشەم، داوای ھاوکاریی لە منداڵەکەت بکە ئەگەر پێویستی کرد.
852ئەگەر منداڵەکەت بە شێوەیەکی توند ترس و ڕقی لە خوێندنگە بوو سەردانی پزیشکی دەروونی پێبکە.
853لە ئاسماندا کەشتیوانانی ئاسمانی هیچکاتێک ناتوانن قرخێنە بدەن، چونکە قرخێنە بەهۆی دەرچوونی هەواوە لە گەدەدا درووستدەبێت و لە ئاسمانیشدا بەهۆی نەبوونی هێزی کێشکردن هەوا نامێنێتەوە.
854زۆرێک لەو سوراوانەی درووستدەکرێن پولەکەی ماسی تێدا بەکار دەهێندرێت.
855زۆرترین بڕە پارە کە درووستکرابێت لەسەر یەک کاغەز سەد هەزار دۆلار بووە.
856گەر خوێ بکەیت بە ئەنەناسەوە، تامەکەی شیرین دەکات. تاقی بکەرەوە!
857هیچکاتێک مرۆڤ لەکاتی خەوتندا ناپژمێت.
858چانسی بردنەوەت لە لۆتەریدا یەک جارە لە سەدو نەوەدو پێنج ملیۆن جاردا، ئەوەش هەمان چانسە بۆ ئەوەی بە نێزەک بمریت.
859شێوازی دەنگی مانگا بەپێی ئەو ناوچەیەی لێی دێت جیاوازە و زاراوەی خۆیان هەیە.
860درێژترین تاڤگە لە جیهاندا لە دەربەندی دانیماڕکە، کە ئاوی ساردی دەریای نۆردیک دەچێتە ناو ئاوی گەرمی دەریایی  ئیرمین کە درێژترین تاڤگەیە بەڵام لە ناو ئاودایە.
861لە کۆندا پاشماوەی گەنمەشامی بۆ پاککردنەوە بەکارهاتووە لە تەوالێتدا و هەمان کاری کلێنکسی تەوالێتی کردووە.
862شانشینی بووتان وڵاتێکە لە باشووری کیشوەری ئاسیا، پایتەختەکەی شاری تیمفوویە. 
863بەپێی ئامارەکانی ساڵی دوو هەزارو چواردە ژمارەی دانیشتوانی  بووتان حەوت سەدو شەست و پێنج پۆینت پێنج سەدو پەنجاو دوو کەس بووە.
864هەتا ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو نۆ لەو وڵاتەدا تەلەفیزیۆن و ئینتەرنێت نەبووە و پادشا قەدەغەی کردبوو، تا دواتر ئەو یاسایەی لابرد و ئێستا لە وڵاتەکە بەردەستە.
865لە ساڵی دوو هەزارو هەشتەوە لە بووتان وەزارەتی بەختەوەری هەیە، کە ئەرکی ئەوەیە دڵنیابێت لە دڵخۆشی خەڵکی وڵاتەکە.
866لە بووتان خەڵکی بێلانە بوونی نییە، چونکە گەر ماڵ و حاڵت نەما، دەتوانیت بچیتە لای پادشا و ئەویش خانوو و کێڵگەیەکت پێدەدات لە دەرەوەی شارەکان بۆ ئەوەی تێیدا بژیت و کاری تێدا بکەیت.
867لە بووتان سیستمی تەندروستی بۆ خەڵک بە خۆڕاییە و بە شێوازی کۆن و شێوازی نوێ چارەسەر بەردەستە و خۆت دەتوانیت هەڵی بژێریت کە بۆ کامیان دەچیت.
868خەڵکی بووتان بە ژن و پیاوەوە زیاتر جلوبەرگی نیشتمانی خۆیان لەبەردەکەن
869بەهۆی ئەوەی زۆربەی خەڵکی بووتان بوزین، خواردنەکانیان زیاتر ڕووەکییە، جگەرەش بە هەموو جۆرێک قەدەغەیە و وەک شتێکی قاچاخ مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت.
870بووتان زۆر کراوە نییە بەڕووی گەشتیاردا و لە پاش ساڵی هەزارو نۆسەدو حەفتاو چوار ڤیزەی گەشتیاری کرایەوە
871ژنان لە کلتووری بووتانیەکان پێگەی تایبەتیان هەیە و لە پاش باوک کچی گەورە دەبێتە جێگرەوە نەک کوڕ.
872هاوسەرگیری لەگەڵ کەسێک کە بووتانی نەبێت قەدەغەیە، بۆیە دەبێت هەر لەنێو خۆیاندا هاوسەرگیری بکەن لە پاش هاوسەرگیری کوڕەکە دێت لە ماڵی کچەکە دەژی
873لە شارەکانی بووتان ترافیک لایت بوونی نییە و فولکەکان بە شێوازی کلتووری درووستکراون.
874خانو و دوکان  و بازاڕی بووتان بە شێوازی هەمەڕەنگ و جۆراجۆر دەڕازێننەوە.
875چیە خۆت کردوە بە ئەستێرەی سیوەیل هەر دەرناکەوی یان ئەوترێ چیە لێمان بووی بەئەستێرەی سیوەیل.
876چیە لێمان بووی بەئەستێرەی سیوەیل ئیدیۆمێکی ڕۆژانەیە بەزۆری لە سلێمانیی و شارباژێڕدا گۆدەکرێ.
877چیە لێمان بووی بەئەستێرەی سیوەیل بۆتە پەندێ یان گوزارەیەکی خۆشی بەکەسانێک دەوترێ کەماوەیەکی زۆر ون دەبن و دەرناکەون یان کەم کەم دەبینرێن.
878ئەستێرەی سیوەیل بە عەرەبی نجمە سهیلی پێ دەڵێن بەلاتینیش کانۆپوس لەکۆندا میسرییه‌کان ئەم ناوەیان لە ئازایەتیی و جەسووری گه‌نجێکی شۆڕشگێڕه‌وه‌ وەرگرتووە
879ئەستێرەی سیوەیل بەدووەمین ئەستێرەی ڕووناکی ئاسمان دادەنرێ تەمەنی نزیکەی بیست و حەوت ملیۆن ساڵە دووری لە زەوییەوە سێ سەدو دە بۆ سێ سەدو سیانزە ساڵی ڕووناکیە.
880له‌گه‌ڵ ده‌رکه‌وتنی ئەستێرەی سیوەیل شه‌وان پلەی گه‌رما نزم دەبێتەوە و ڕاده‌ی شێ له‌ که‌شوهه‌وا زیاد ده‌کات ترێ ڕوو له‌ که‌مبوون ئه‌کات و خورما به‌ره‌و گه‌شه‌ و زیادبوون ئه‌چێت.
881ئەستێرەی سیوەیل نزیکەی حەفتاو شەش ساڵ جارێک بەدەوری زەویدا دەخولێتەوە هەندێ ژێدەر پێی وایە حەفتاو حەوت ساڵ جارێک بەدەوری زەویدا دەخولێتەوە
882کاتێ ئەستێرەی سیوەیل دەرئەکەوێ پلەی گەرما زۆر نزم ئەبێتەوە لەکۆندا ئەگەر لە وەرزی هاوین پلەی گەرمای نزم ببوایەتەوە پێیان وتووە بای سیوەیل واتا بای فێنکیی و بای سارد.
883درەوشانەوەی ئەستێرەی سیوەیل زیاتر بەسەر ئاسمانی سیوەیل و دەشتی ئالاندا و نیمچە دوورگەی عەرەبیدا تێدەپەڕێت.
884لەگەڵ كۆتایی هاتنی چلەی هاوین لەئاسمانی عێراق و كوردستاندا ئەستێرەی سیوەیل یان (سوهەیل) دەبینرێت كە لەناو كوردا بەئەستێرەی سیوەیل ناوبراوە.
885پیرەمێردی شاعیری کورد لەبنەچەدا خۆی خەڵکی ناوچەی سیوەیل بووە.
886ئەو مرۆڤانەی کە تەمەنیان پتر لە سەد ساڵ بووە دووجار ئەستێرەی سیوەیلیان بینوە
887هەندێ دەڵێن ڕەنگی ئەستێرەی سیوەیل پرتەقاڵییەکی سورباوە، بەڵام لەڕاستیدا ڕەنگی سپیەکی زۆر زۆر ڕۆشن و پڕشنگدارە
888شارباژێڕییەکان ئەستێرەی سیوەیل بە ئەستێرەی سەرئاسمانی خۆیان وئەستێرەی خۆیانی دەزانن هەر بۆیە ناوچەیەکی ڕووبەرگەورەی شارباژێر بە ناوی ئەو ئەستێرەیەوە ناونراوە.
889ئەستێرەی سیوەیل گەشاوەترین و ڕۆشنایترین ئەستێرەیە لەشەودا لەئاسمانی كوردستان دەبینرێت بەتایبەت لەناوچەی ئالانی شارباژێڕی سەربە پارێزگای سلێمانی دەبینرێت.
890لەكۆتاییەكانی وەرزی هاویندا و لەشەواندا لەنیمچە دورگەی عەرەبییشدا ئەستێرەی سیوەیل دەبینرێ.
891لە كوردستان سیمایەكی جوان دراوەتە ئەستێرەی سیوەیل و تەنانەت لەهۆنراوەکاندا و گۆرانیەکانیشدا ناوی زۆر بەوەسفی ئەو ئەستێرەی کراوەو ئاماژە بەدرەوشاوەیی و جوانییەكەی كراوە.
892ئەستێرەی سیوەیل شەست وچوارەمین ئەستێرەی درەوشاوەیە یەکێکە لەو دوو سەد کلکدارە هالی یە کە بەدەوری زەویدا دەخولێنەوە .
893ئەستێرەی سیوەیل لە ئاسمانی کوردستان دواجار لە ساڵی هەزارو و نۆ سەدو نەوەدو حەوتی زاینی دەرکەوتووە.
894ئەو درەنگ دەرکەوتنەی ئەستێرەی سیوەیل لەناوچەی شارباژێڕ و سیوەیل بەگشتی و ناوچەی ئالانی شارباژێڕ بووە بە پەندێک
895سیوەیل یان ناحیەی باسنێ، یەکێکە لە ناحییەکانی قەزای شارباژێڕ لە پارێزگای سلێمانی واتا ناوچەی شارباژێڕ و ئالانی شارباژێڕ بەگشتی پێی دەوترێت سیوەیل
896بەدیهێنەرەکانی یەزدان پڕن لەسەرسامی و لە نێویشیاندا مرۆڤ سەرسوڕهێنەرترین دروستکراوە کە خودای گەورە خۆی دەفەرموێت مرۆڤمان لەسەر جوانترین شێوە دروست کردووە.
897لە ناواخنی جەستەی مرۆڤدا هەزاران کارکەری پەی پێنەبراو هەن کە تائێستا زانست لەکارکردن و فەرمانیان دەکۆڵێتەوە.
898چاو تاکە بەشی جەستەی مرۆڤە کە خوێن وەرناگرێت و ڕاستەوخۆ ئۆکسجین لەدەرەوەی جەستە وەردەگرێت.
899خوێنبەرەکان درێژی دەمارەکانی خوێن له لەشی مرۆڤدا زیاترە لە سەد هەزار کیلۆمەتر .
900ترشەکانی گەدە، گەدە بەهێزترین ئۆرگانی لەشی مرۆڤە، ماددە ترشەکانی ناوی ئەوەندە بەهێزن کەتوانای تواندنەوەی گوێزانێکی ئاسنی ریشتاشینیان هەیە.
901توێژاڵی پێست، هەرکەس لە ژیانیدا نزیکەی چل پاوەند لە پێستی لەدەست دەدات بە دریژایی ژیانی.
902مێشکت ئۆرگانێکی زۆر گرنگە و پێویستی بە وزەیەکی زۆر هەیە بۆ کارکردن
903ئێسکەپەیکەری مرۆڤ ئەوەندە بەهێزە کە بەرگەی پەستانی نزیکەی شانزە هەزار کەس دەگرێت.
904بۆنی جەستە هاوشێوەی پەنجە مۆر، هەرکەس خاوەنی بۆنێکی تایبەت بەجەستەیەتی.
905ڕووبەری سییەکان یەکسانە بە ڕووی یاریگایەکی تێنس.
906خەو زۆر گرنگە بۆ جەستەی مرۆڤ، ئۆرگانەکانی لەش دوای یانزە ڕۆژ بەبێ خەوتن لە جێبەجێردنی فەرمان دەوەستن.
907بە لەدەستدانی پەنجە توتە مرۆڤ زیاتر لە سەدا پەنجای هێزی دەستی لەدەست دەدات.
908کەسێکی ئاسایی لە ماوەی ژیانیدا بیست و پێنج هەزار لیتر لیک بەرهەم دەهێنێت، ئەمەش بەسە بۆ پڕکردنی دوو مەلەوانگە 
909گەر چانس یاوەرت نەبوو، توشی ڕووداوی کەوتنەخوارەوەی فڕۆکە هاتیت چۆن خۆت ڕزگار دەکەیت؟
910لە ڕووداوی کەوتنەخوارەوەی فڕۆکەی کیگۆرث زۆربەی سەرنشینەکان بەهۆی بەرکەوتنی جانتا و کەلوپەلی قورسەوە گیانیان لەدەستدا
911لەکاتی کەوتنە خوارەوەی فڕۆکەدا، خێرای جەستەت دەگاتە نزیکەی چوار سەدو چوار کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا، کە ئەوەش خێراییەکی زۆرە بەڵام ئەگەری ڕزگاربوونی هەیە.
912لەکاتی کەوتنە خوارەوەت لە فڕۆکە دەتوانیت سەرەتا قاچ و دەستت بڵاوبکەیتەوە، ئەمەش ئەو تاکتیکەیە کە یاریزانانی خۆهەڵدانی سەر فڕۆکە بەکاری دەهێنن.
913لەکاتی کەوتنە خوارەوەت لە فڕۆکەدا گرنگە کە کۆنتڕۆڵی خۆت بکەیت و هەوڵبدەیت ئاڕاستەی خۆت بگۆڕیت بۆ ئەوەی لە شوێنێکدا بکەویتە خوارەوە کە ئەگەری مانەوەت هەبێت.
914باشترین شوێن بۆ کەوتنە خوارەوە لە فرۆکە ناو دارستان و دار و درەختە، لەکاتێکدا کەوتنە خوارەوە بۆ ناو ئاو بیرۆکەیەکی باش نییە و ئەگەری ڕزگاربونت نابێت.
915فيزنا فیلوڤیل، ژنێکی سڕبی بوو کە لە ڕووداوی کەوتنەخوارەوەی فڕۆکە ڕزگاری بوو ئەمەش پاش ئەوەی فڕۆکەکە لە ئاسماندا تەقێندرایەوە
916پاڵەوانەکە ماسی ڕاودەکات و بە کاڵی دەیخوات کە ئەمە بۆ ژیانی ڕاستی نابێت چونکە خواردنی گۆشت بەکاڵی وادەکات میکرۆب و بەکتریای زۆر بچێتە گەدەت و توشی هەوکردنی بکات.
917هەمیشە کەمێک ئاو دەهێڵنەوە و ئاوی پێویست ناخۆنەوە بەڵام ئەمە بۆ ڕاستی نابێت چونکە تونیەتیت نەشکابێت ئەوا زۆر ئاسان بەهۆی گەرماوە هۆش لە دەستدەدەیت و دەمریت.
918بەپێی فیلمەکان بێت گەر ونبوویت ئەوا پێویستە بە قەراغ ڕووباردا بڕۆیت چونکە لەو ناوچانە خەڵکی لێیە، بەڵام ئەمە ڕێگەیەکی باش نییە چونکە دەبێت لەو شوێنە بمێنیتەوە کە لێی ونبوویت
919بە پێی فیلمەکان ئەگەر ئاو بکوڵێنیت ئیدی مەترسی لەسەر نامێنێت، لەکاتێکدا کوڵانی ئاو تەنها میکرۆبەکانی دەکوژێت و ئەگەر ئاوێک بۆ خواردنەوە نەشێت بە کوڵان چارەسەر نابێت.
920بەپێی فیلمەکان بێت گەر لە بیاباندا ونبویت ئەوا پێویستە سەرچاوەی ئاو بدۆزیتەوە
921چه‌ند گرنگ و پڕ بایه‌خه‌ كه‌سانێك هه‌بن خه‌م له‌ نه‌وه‌كانی دواڕۆژی نیشتمانه‌كه‌یان بخۆن، دڵسۆزبن بۆ ئه‌وه‌ی په‌روه‌رده‌یه‌كی باش بكرێن.
922ئاشنا بن به‌ فه‌رهه‌نگ و كولتوور و زمانی نه‌ته‌وه‌كه‌ی خۆیان، پاشان وه‌ك تاكێكی هۆشیار و پێگه‌یشتوو به‌ جوانترین شێوه‌ پێشكه‌شی كۆمه‌ڵگاكه‌یان بكه‌ن . 
923به‌ دڵسۆزی خزمه‌تی گه‌ل و خاكه‌كه‌یان بكه‌ن.
924له‌باره‌ی ئه‌م باسه‌ و ئه‌ده‌بی منداڵان، "وشه‌" ئه‌م دیداره‌ی له‌گه‌ڵ دکتۆر هاوژین سڵێوه‌ شاعیر و نووسه‌ر و مامۆستای زانكۆی كۆیه‌ ئه‌نجام دا كه‌ کتێبێكیشی له‌و بواره‌دا چاپ كردووه‌.
925پێشتر شیعرت ده‌نووسی، به‌ڵام چۆن بوو بیرت له‌وه‌ كرده‌وه‌ شیعر بۆ منداڵ بنووسی؟
926به‌رله‌وه‌ی شیعر و چیرۆكی منداڵان بنووسم، خوێنه‌رێكی به‌رده‌وامی ئه‌م بواره‌ بووم، چ به‌رهه‌می خۆماڵی یان بێگانه‌، به‌‌تایبه‌تی شیعر و چیرۆكی فارسی و عه‌ره‌بی.
927به‌رله‌وه‌ی شیعر و چیرۆكی منداڵان بنووسم، توێژینه‌وه‌م هه‌بوو له‌باره‌ی شیعری منداڵان.
928له‌ ‌زانكۆی ڕاپه‌ڕین له‌ به‌شی باخچه‌ی ساوایان وانه‌ی چیرۆك و ئه‌ده‌بی منداڵانم  گوتووه‌ته‌وه‌. 
929سه‌ره‌تا شیعری منداڵانم نووسی. 
930له‌باره‌ی نووسینی چیرۆكی منداڵانیش تاكه‌ هۆكار ئه‌وه‌ بووه‌ كه‌ دوو كچم هه‌یه‌
931ماوه‌یه‌كی زۆر هه‌موو شه‌وان به‌ر له‌ ‌نوستن ده‌هاته‌ لام و داوای لێ ده‌كردم چیرۆكی بۆ بگێڕمه‌وه‌ ڕۆژێك و دووان و ده‌ نه‌بوو.
932کچەکەم ئه‌وه‌نده‌ حه‌زی له‌ ‌گوێگرتنی چیرۆك بوو، وای لێ ده‌كردم ئه‌و چیرۆكانه‌ی پێشتر خوێندوومنه‌ته‌وه‌، بۆیانی بگێڕمه‌وه‌.
933 جاری واش هه‌بوو شتێكی وام به‌ بیر نه‌ده‌هاته‌وه‌، بۆیه‌ خۆم چیرۆكێكم هه‌ڵده‌به‌ست و بۆم ده‌گێڕایه‌وه‌. 
934دواتر هه‌ستم كرد به‌شێك له‌و چیرۆكانه‌ی خۆم دروستیان ده‌كه‌م و بۆی ده‌گێڕمه‌وه‌، له‌ ‌ڕووی هونه‌ری و بابه‌تی په‌روه‌رده‌ییشه‌وه‌، بێ كه‌موكوڕین و باشن.
935بۆیه‌ ئه‌و شه‌وه‌ی چیرۆكی چۆله‌كه‌ی ڕه‌نگاوڕه‌نگم بۆ گێڕایه‌وه‌، بۆ به‌یانییه‌كه‌ی تایپم كـرد و مشتوماڵم كرد و دڵم پێی خـۆشبــوو.
936بـه‌م شێوه‌یـه‌ له‌ ‌ماوه‌یــه‌كــی كورتدا له‌ ‌ڕێی گێڕانـه‌وه‌ و دواتر تـۆمــاركردنـیان، توانیم پانزە چیـرۆكـی منداڵان بنووسم. 
937دواتر چیرۆکەکانم له‌ ‌دووتـوێی كتێبێك به‌ناوی تووتییه‌كی ژیر ســاڵــی دوو هەزارو نۆزدە چــاپـــم كــردن.
938جگه‌ له‌ شیعر، چیرۆكیش بۆ منداڵ ده‌نووسی، ئایا كاریگه‌ری چیرۆك چییه‌ بۆ منداڵ؟
939چیرۆكی منداڵان گه‌شه‌ به‌ ‌به‌هره‌ی منداڵ ده‌دات، ئاسۆی ڕوانینیان فراوان ده‌كات، فێری شێوازی ده‌ربڕینیان ده‌كات فێری وشه‌ی نوێ و ده‌ربڕینی نوێیان ده‌كات. 
940چیرۆكی منداڵان ئه‌زموونی ژیانیان ده‌داتێ، فێره‌ ددان به‌خۆداگرتن و بیركردنه‌وه‌یان ده‌كات. 
941ئه‌نشتاین ده‌ڵێت: "ئه‌گه‌ر ده‌تانه‌وێ منداڵه‌كانتان زیره‌ك بن، هه‌میشه‌ چیرۆكی خه‌یاڵاویان بۆ بخوێننه‌وه‌، ئه‌گه‌ر ده‌تانه‌وێ زیره‌كتر بن، زیاتر چیرۆكی خه‌یاڵاویان بۆ بخوێننه‌وه‌". 
942هه‌رچه‌نده‌ ئه‌نشتاین كه‌سێكی داهێنه‌ر بوو له‌ ڕشته‌ی فیزیا، كه‌چی ئه‌و جۆره‌ لێكدانه‌وه‌ی هه‌بووه‌ بۆ چیرۆك زانسته‌كان یه‌كتر ته‌واو ده‌كه‌ن. 
943سه‌لما لاگرلوف كه‌ خاوه‌نی خه‌ڵاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بیاته‌، له‌ ساڵی هەزارو نۆ سەدو نۆ له‌ نووسینی چیرۆكی گه‌شتی نێڵس توانی وا بكات منداڵ زیاتر ئاشنای جیۆگرافیای سوید بن. 
944چیرۆك و بابه‌تی ئه‌ده‌بی به‌شێكی دابڕاو نین له‌ كایه‌ مه‌عریفه‌كانی تری ژیان. 
945هه‌ندێ كه‌س پێیان وایه‌ نووسین بۆ منداڵ شتێكی ساده‌ و ئاسانه‌، بۆچوونی تۆ چۆنه‌؟
946نووسین بۆ منداڵ كارێكی سه‌خت و دژواره‌، كاتێ شتێك بۆ گه‌وره‌ ده‌نووسی، به‌شێوه‌یه‌كی سروشتی بابه‌ته‌كه‌ خۆی ده‌دات به‌ده‌سته‌وه‌، به‌ڵام نووسین بۆ منداڵ به‌رپرسیارێتییه‌كی گه‌وره‌یه‌.
947ده‌بێ بزانی چی ده‌نووسی، ئه‌و بابه‌ته‌ی كه‌ ‌ده‌ینووسی به‌ قازانج یان ‌زیان بۆ منداڵ ده‌كه‌وێته‌وه‌. 
948له‌تیف هه‌ڵمه‌ت ده‌ڵێت: كاتێك بۆ منداڵ ده‌نووسم، وا ‌ده‌زانم هه‌ر منداڵم و گه‌وره‌ نه‌بووم.
949ده‌بێ بگه‌ڕێیته‌وه‌ سه‌رده‌می منداڵی، ئه‌و كه‌سه‌ی به‌رهه‌می منداڵان ده‌نووسێ، ده‌بێ له‌ ‌سایكۆلۆجیای منداڵ بزانێ و خوێنه‌رێكی باشی بابه‌ته‌ ده‌روونییه‌كان بێت. 
950ئەو کەسەی بەرهەمی منداڵان دەنوسێ پێویستە به‌رهه‌می منداڵان بخوێنێته‌وه‌ و بیر له‌ ‌بابه‌تی نوێ بكاته‌وه‌  نه‌ك هه‌ر له‌سه‌ر پاشخانه‌ مه‌عریفییه‌كان كار بكات.
951كاری پزیشكی منداڵان زۆر سه‌ختتره‌ له‌ پزیشكی گه‌وره‌ چونكه‌ منداڵی نه‌خۆش زمانی ده‌ربڕینه‌كه‌ی ته‌نیا گریانه وه‌ك گه‌وره‌ ناتوانێ قسه‌ ‌بكات بڵێ ئه‌و ئه‌ندامه‌م ئازاری هه‌یه‌ .
952ئه‌ده‌بی منداڵان ئه‌ده‌بێكی هه‌ستیار و قورسه‌.
953تا ئێسته‌ چه‌ند كتێبت به‌ چاپ گه‌یاندووه‌ و چه‌ندیان بۆ منداڵانن؟
954تا ئێسته‌ هەژدە كتێبم به‌ چاپ گه‌یاندووه‌. سێ كتێبم بۆ منداڵانن.
955له‌ ڕۆژنامه‌ و گۆڤاره‌كانیش زۆر چیرۆكی وه‌رگێڕدراوی بواری منداڵانم بڵاو كردووه‌ته‌وه‌. 
956تۆ سه‌رپه‌رشتی لاپه‌ڕه‌ی منداڵان ده‌كه‌ی له‌ گۆڤاری كه‌كۆن كه‌ له‌ كۆیه‌ ده‌رده‌چێ، چۆن بوو ئه‌م بیرۆكه‌یه‌ت بۆ دروست بوو، ئایا پێشتر شیعری منداڵان له‌ گۆڤاری كه‌كۆن بڵاو كرابووه‌وه‌؟
957مێژووی ڕۆژنامه‌گه‌ریی له‌ ‌كۆیه‌ زیاتر ده‌كه‌وێته‌ دوای ڕاپه‌ڕینی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو یەک كه‌ تا ئێسته‌ نزیكه‌ی دە رۆژنامه‌ و گۆڤاری تێدا بڵاو بوونه‌ته‌وه‌.
958هیچ کام لەو رۆژنامەو گۆڤارانە گۆشه‌یه‌كیان بۆ منداڵ ته‌رخان نه‌كردبوو، بۆیه‌ بیرم له‌وه‌ ‌كرده‌وه‌ گۆشه‌یه‌كی منداڵان دابنێین و تێیدا شیعر و چیرۆك بڵاو بكه‌ینه‌وه.
959ڕاوێژم به‌ زۆر كه‌س كرد و بابه‌تم لێوه‌رگرتن، چه‌ند ناوێكم دانابوو، مامۆستا كازم كۆیی سێ ناوی دامێ ئه‌گه‌ر حه‌ز بكه‌م گۆشه‌كه‌ به‌و ناوه‌ دابنێم، دواتر گۆشه‌كه‌م به‌ناوی نه‌وه‌كان چه‌سپاند. 
960یه‌كه‌م شیعری منداڵان شیعرێكی رۆسته‌م خامۆش بوو به‌ناوی قوتابخانه‌‌ له‌ ژماره‌ چلوچوار له‌ مانگی ئه‌یلوولی  ساڵی دوو هەزارو شانزە كه‌ به‌ر له‌وه‌ی گۆشه‌ی منداڵانمان هه‌بێ، بڵاومان كردووه‌ته‌وه‌.
961ئه‌و گۆشه‌یه‌ له‌ ژماره‌ چل و هەشتەوە تا ژماره‌ شەست هه‌ر به‌رده‌وامه‌.
962ئایا كتێب و نامیلكه‌ و گۆڤاری تایبه‌ت به‌ منداڵ، له‌ ئاست خواست و پێویستی منداڵاندان؟
963خوێنه‌ری كتێب به‌شێوه‌یه‌كی گشتی كه‌م بووه‌ته‌وه‌، جا منداڵانیش به‌شێكن له‌و كولتووره‌، ئه‌گه‌ر گه‌وره‌كان كه‌وتبنه‌ به‌ر لافاوی فه‌یسبووك. ئه‌وا گچكه‌كانیشمان زۆر سه‌رقاڵی ئه‌تا‌ری و ئایپادن.
964به‌داخه‌وه‌ خوێندنه‌وه‌ لای ئێمه‌ نه‌بووه‌ به‌ ‌كولتوور.
965زیاتر خوێندكارانمان حه‌زیان له‌وه‌یه‌ ته‌نیا كتێبه‌ میتۆدییه‌كان بخوێننه‌وه‌، نه‌ك كتێبی تر
966له‌ هه‌مانكاتیشدا كه‌سانێك هه‌ن ده‌خوێننه‌وه‌، ‌ئێسته‌ هه‌ست ده‌كه‌م كتێب و نامیلكه‌ و گۆڤاری منداڵان زۆر كه‌م بوونه‌ته‌وه‌.
967به‌داخه‌وه‌ ئه‌م ته‌نگژه‌یه‌ كاریگه‌ری خۆی هه‌بووه‌، چونكه‌ بابه‌تی منداڵان وه‌ك كتێب و بابه‌ته‌كانی تر نییه‌، وا باشتره‌ دیزاینی زۆر جوان بكرێن و  له‌سه‌ر كاغه‌زی باش چاپ بكرێن، ئه‌وانه‌یش خه‌رجی زۆریان ده‌وێ. 
968هه‌وڵێكی زۆرم داوه‌ منداڵ ئاشنا بكه‌مه‌وه‌ به‌ ‌كولتووری كورده‌واری و سروشتی كوردستان و ‌فۆلكلۆر
969له‌ شیعر و چیرۆكه‌كانتدا ده‌ته‌وێ منداڵانی كورد به‌چی ئاشنا بكه‌ی؟
970له‌ شێوازی نووسین و له‌ بواری منداڵان به‌تایبه‌ت له‌ بواری شیعر، هه‌وڵێكی زۆرم داوه‌ منداڵ ئاشنا بكه‌مه‌وه‌ به‌ ‌كولتووری كورده‌واری و سروشتی كوردستان و ‌فۆلكلۆر.
971چۆن بوو شیعر و چیرۆكی منداڵانت له‌ زمانی فارسییه‌وه‌ وه‌رگێڕاوه‌ بۆ زمانی كوردی؟
972له‌به‌رئه‌وه‌ی زۆر گرنگیم به‌ ئه‌ده‌بی فارسی داوه‌، له‌ ‌كاتی خوێندنه‌وه‌ شیعرێك یان چیرۆكێكی سه‌رنجڕاكێش ببینم، حه‌ز ده‌كه‌م وه‌ریبگێڕمه‌ سه‌ر زمانی كوردی. 
973خێزان پێكهێنه‌رێكی گرنگی كۆمه‌ڵگایه‌، بناغه‌ی بنیاتنانی خێزان له‌ چۆنیه‌تی په‌روه‌رده‌كردنی منداڵه‌وه‌ سه‌رچاوه‌ ده‌گرێت.
974خێزان شانۆگه‌رییه‌كه‌یه‌ منداڵ كاره‌كته‌ری ئه‌و شانۆیه‌ن بۆ‌ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پی یو کەی میدیا گفتوگۆی له‌گه‌ڵ كۆمه‌ڵناس جوتیار فه‌تاح دا كرد.
975بنه‌ما بنچینه‌ییه‌كانی خێزانی هۆشیار چین؟
976جوتیار فه‌تاح: خێزان یه‌كه‌یه‌كی سه‌ره‌كییه‌ له‌ پێكهێنانی كۆمه‌ڵگه‌.
977هه‌ر كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك له‌ چه‌ند خێزانێك پێكهاتووه‌، خێزانیش به‌هه‌مان شێوه‌ له‌ چه‌ند ئه‌ندامێك پێكهاتووه‌.
978كۆمه‌ڵگه‌ به‌ گشتی كۆكراوه‌ی ئه‌ندامانی خێزانه‌كانن، بۆیه‌ گرنگه‌ پێش ناسینی هه‌ر كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك خێزانه‌كانی بناسرێن.
979بۆ ئه‌وه‌ی بزانین ئاستی هۆشیاری كۆمه‌ڵگه‌ و پێشكه‌وتنی له‌ چ ئاستێكدایه‌، پێویسته ئاستی هۆشیاری خێزانه‌كان بزانین ئه‌مه‌ش پێویستی به‌وه‌ هه‌یه‌ بنه‌ما سه‌ره‌كیه‌كانی هۆشیاری بۆ خێزان دیاری بكه‌ین‌.
980خێزان و په‌روه‌رده‌ی ئه‌ندامانی.
981په‌روه‌رده‌یه‌كی مرۆڤ دۆستی دوور له‌ توندو تیژی و جیاكاری جێنده‌ری بێت.
982په‌ره‌وه‌رده‌یه‌ك كه‌ توانای په‌خشكردنی خۆشه‌ویستی و ڕێزگرتنێكی زۆری تیابێت.
983له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا هاوسه‌نگ ڕاگرتن و پێدانی سۆز و ئیهمالكردنه‌، واتا پیاده‌كردنی سزا و پاداشت دوور له‌ توندو تیژی.
984یه‌كێك له‌ گرنگترین شت له‌ناو هه‌ر خێزانێك شێوازی وه‌چه‌ خستنه‌وه‌یه‌.
985خێزانی هۆشیار و ئاست به‌رزی كۆمه‌ڵایه‌تی، هه‌رگیز ڕێگه‌ نادات به‌ شێوه‌یه‌كی به‌رده‌وام وه‌چه‌ بخاته‌وه‌ و ژماره‌ی وه‌چه‌و منداڵه‌كانی هێنده‌ زۆربن كه‌ توانای په‌روه‌رده‌ کردنیانی نه‌بێت
986به‌لای كه‌مه‌وه‌ منداڵی یه‌كه‌م به‌شێوه‌یه‌كی زۆر ته‌ندروست و باش په‌روه‌رده‌ ده‌كات بۆ ئه‌وه‌ی بۆ منداڵی داهاتو ئه‌ركی ئاسانتر بێت.  
987باشترین مامۆستا بۆ منداڵی دووه‌م و سێیه‌م منداڵی یه‌كه‌مه‌ جا خوشك یا برای بێت.
988مرۆڤ بونه‌وه‌رێكی لاساییكه‌ره‌وه‌یه به‌رده‌وام لاسای ده‌وروبه‌ری ده‌كاته‌وه‌ بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش خوشك یان براكه‌یه‌تی، چونكه‌ زۆربه‌ی كاته‌كانی له‌گه‌ڵ ئه‌ودایه‌.
989گرنگه‌ خێزان منداڵی یه‌كه‌م به‌و شێوه‌یه‌ ئاماده‌ بكات، وه‌ك ئه‌وه‌ی مامۆستایه‌ك بێت بۆ دوای خۆی. 
990پێویستە منداڵی یەکەم ته‌مه‌نێكی دیاریكراو ی هەبێت كه‌ كه‌متر نه‌بێ له‌ دوو تا چوار ساڵ له‌گه‌ڵ منداڵی دوای خۆی له‌ لایه‌كی تر پرۆسه‌ی به‌ كۆمه‌ڵایه‌تیبوونی به‌ باشی بۆ ڕێك بخات.
991تێركردنی ویست و خولیاكانی، به‌ڵام به‌شێوه‌یه‌كی ته‌ندروست و هه‌ڕه‌می نه‌وه‌ك ئه‌وه‌ی كه‌ منداڵه‌كه‌ ده‌یه‌وێت.
992ڕێكخستنی میدیا و ئامێره‌ ئه‌له‌كترۆنیه‌كانی به‌رده‌ستی منداڵه‌كان، واتا چاودێری كردن.
993ژینگه‌ به‌ هه‌ردوو جۆره‌كه‌ی سروشتی و كۆمه‌ڵایه‌تی دوو پایه‌ی گرنگی ژیان كردنن.
994خێزانی هۆشیار له‌ پرۆسه‌ی ژیان كردن و په‌روه‌رده‌كردندا هه‌ردوو ژینگه‌كه‌ به‌ هه‌ند وه‌رده‌گرێت، ژینگه‌ سروشتیه‌كه‌ بۆ ژیانی گشتی و مرۆڤ پارێزی له‌سه‌روی هه‌موشیه‌وه‌ ته‌ندروستی.
995به‌ گشتی خێزانی هۆشیار خێزانێكی ژینگه‌ پارێزه‌.
996هه‌رچی ژینگه‌ی كۆمه‌ڵایه‌تیه‌ ئه‌وا خودی خێزانه‌كان دروستی ده‌كه‌ن.
997گرنگه‌ ئه‌م جۆره‌ ژینگه‌یه‌ ژینگه‌یه‌كی ئارام و سه‌قامگیر بێت بۆ ئه‌وه‌ی ئه‌ندامانی خێزان به‌ تایبه‌تی و كۆمه‌ڵ به‌ گشتی هه‌ست به‌ ئاسایشی كۆمه‌ڵایه‌تی و ده‌رونی بكات.
998چه‌نده‌ ژینگه‌ی كۆمه‌ڵایه‌تی سه‌لامه‌ت و هێمن بێت هێنده‌ زیاتریش پرۆسه‌ی ئاماده‌كاری بۆ كۆمه‌ڵگه‌یه‌كی ته‌ندروست و هۆشیار خێراتر ده‌بێت.
999خێزان و كلتور و به‌ها كۆمه‌ڵایه‌تیه‌كان.
1000خێزانی هۆشیار هه‌میشه‌ ئاگاداری كلتوری كۆمه‌ڵه‌كه‌یه‌تی و پێكهاته‌ و ئادابه‌كانی ده‌ناسێت هه‌میشه‌ خۆی له‌ لادانی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌پارێزێت.
1001خێزانی هۆشیار به‌ها كۆمه‌ڵایه‌تیه‌كان له‌به‌ر چاو ده‌گرێت.
1002خێزانی هۆشیار له‌ به‌ها كۆمه‌ڵایه‌تیه‌كانی كۆمه‌ڵگه‌كه‌ی نادات، به‌ڵام خۆی و ئه‌ندامه‌كانیشی ناكات به‌ كۆیله‌ی به‌هاكان واتا خۆگونجانێك دروست ده‌كات له‌ نێوان كلتور و به‌ها كۆمه‌ڵایه‌تیه‌كان.
1003خێزانی هۆشیار هه‌وڵی ڕاستكردنه‌وه‌ی ناباشیه‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ش ده‌دات.
1004خێزانی هۆشیار خۆی و ئه‌ندامانی هه‌میشه‌ هۆشیاری قانونیه‌كی باڵایان هه‌یه‌.
1005هۆشیاری قانونی ده‌بێته‌ هۆی ئه‌نجام نه‌دانی كه‌مترین تاوان و لادانی قانونی
1006واتا تاوه‌كو خێزانی هۆشیاری و زانیاری ده‌رباره‌ی قانونه‌ كارپێكراوه‌كانی كۆمه‌ڵه‌كه‌ی زیاتر بێت ئه‌وا ئاستی ئه‌نجامدانی تاوان له‌و كۆمه‌ڵگه‌یه‌ كه‌متر ده‌بێته‌وه‌، وه‌ به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌.
1007هه‌ر زوو ئه‌ندامه‌كانی فێری یاساكان و شێوازی مامه‌ڵه‌ی دادگا ده‌كات، بۆ ئه‌وه‌ی ئاگادری سزای ئه‌نجامدانی توانای قانونی بن له‌ كۆمه‌ڵدا.
1008خێزانی ته‌ندروست و كۆمه‌ڵگه‌یه‌كی هۆشیار چۆن بنیات بنرێت؟
1009جوتیار فه‌تاح: خێزانی ته‌ندروست به‌ په‌روه‌رده‌ی ته‌ندروست بنیات ده‌نرێت به‌ ڕێكخستنی وه‌چه‌خستنه‌وه‌، به‌ چاودێری كردنی ئه‌ندامانی، به‌ جێبه‌جیكردنی هه‌ڕه‌مه‌كه‌ی ماسلۆ.
1010خێزانی ته‌ندروست بنیات ده‌نرێت به‌ دابین كردنی پێداویستیه‌ فیسیلۆجیه‌كان تاوه‌كو ئاستی باڵا كه‌ جوانكاری و تێركردنی غه‌ریزه‌كانی خۆشگوزه‌رانین.
1011خیزانی هۆشیار بنیات ده‌نرێت بەوەی كه‌ ئه‌ندامانی له‌سه‌ر بنه‌مای لێبورده‌یی و خۆبه‌خشی بۆ ئه‌وانی تر، هه‌روه‌ها كاری پێكه‌وه‌یی و خزمه‌تی كۆمه‌ڵ و به‌رژه‌وه‌ندی گشتی پەروەردە بکات.
1012هه‌ر خێزانێك توانی ئه‌وانه‌ بكاته‌ بنه‌مای په‌روه‌رده‌ی ئه‌ندامه‌كانی، ئه‌ندامه‌كانیشی ئه‌و بنه‌مایانه‌ی كرده‌ ده‌ستورری ژیانی ئه‌وا بێگومان تاكێكی ئاماده‌ی ته‌ندروست ده‌نردرێته‌وه‌ ناو كۆمه‌ڵ.
1013ڕۆڵی په‌روه‌رده‌ چییه‌ له‌هۆشیاركردنه‌وه‌ی خێزان؟
1014په‌روه‌رده‌ یه‌كێكه‌ له‌ ئامرازه‌كانی ڕێكخستنی كۆمه‌ڵ و خێزان و تاك.
1015په‌روه‌رده‌ توانای گۆڕین و ئاڕاسته‌كردنی تاكی هه‌یه‌ بۆ ناو كۆمه‌ڵ.
1016په‌روه‌رده‌ی ته‌ندروست و باش، خێزانی باش و كۆمه‌ڵگه‌ی پێشكه‌وتوو دروست ده‌كات وه‌ به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌.
1017ڕۆڵی په‌روه‌رده‌ له‌ هۆشیاركردنه‌وه‌ی خێزان زۆر گرنگ و جێی بایه‌خه‌.
1018په‌روه‌رده‌ ده‌توانێ گۆڕانكاری گه‌وره‌ بكات له‌ كۆمه‌ڵدا چ له‌ گۆڕینی كلتور ، چ له‌ڕووی زانستیه‌وه‌ بێت له‌ كۆمه‌ڵگه‌یه‌كی دواكه‌وتوو بۆ كۆمه‌ڵگه‌یه‌كی پێشكه‌وتوو.
1019ده‌بێ په‌روه‌رده‌ ڕۆڵی هه‌بێت له‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی توندوتیژی، ده‌سته‌به‌ری ئارامی و سه‌لامه‌تی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ لایه‌كی تر فراوانكردنی سنوری بیركردنه‌وه‌ی تاك و خێزان و كۆمه‌ڵ.
1020ئه‌و كاتەی کە پەروەردەی خێزانی تەندروست و باش بوو، خێزان ده‌بێته‌ داینه‌مۆی گۆڕانكای پێشكه‌وتوخوازانه‌، توانای داهێنان و پێشكه‌وتن په‌ره‌ ده‌سێنێت تا ئاستی خۆشگوزه‌رانی.
1021وەک دەزانین ناوی گروپەکەتان کوردی فایە ئەم ناوەتان لە چییەوە هاتووە؟ واتای چییە گەر بکرێت کورتە باسێکی دامەزراندن و ئامانجتان بکەن؟
1022ناوی كوردفای ئاوێتەكردنی ناوی (كورد)ە لەگەڵ پاشگری یفایـی ئینگلیزی بۆ بەخشینی مانای بەكوردیكردنی تەكنەلۆژیای سەردەم.
1023مەبەستمان ئەوەیە كەوا نەتەوەی كورد ماوەیەكی زۆرە دابڕاوە لەو پێشكەوتنە تەكنەلۆژییە سەردەمییەی كە وڵاتانی پێشكەوتوو ئەنجامیانداوە و بە بەردەوامیش ئەنجامیان دەدەن.
1024ئێمەش دەمانەوێت كە كورد هاوهەنگاوبێت لەگەڵ وڵاتان و نەتەوە پێشكەوتووەکان لە ڕووی پێشكەوتنی تەكنەلۆژیایی و هونەری ئەلیكترۆنییەوە.
1025دەتوانن پێناسەیەکی کورتی پڕۆژەی وەن مۆر ستێپ بکەن؟ چۆن بوو بیرتان لە پڕۆژەیەکی وا کردووە؟
1026لە كاتی تەماشاكردنی ڤیدیۆكانی چۆنیەتی دروستكردنی یارییەكی ئەلیكترۆنی ناسراو بە گۆد ئۆف وار، چەند شتێكمان بینی كە زۆر سەرمانیان سووڕماند!
1027فێربووین كەوا ئەو شتانەی پێویستن بۆ پەرەپێدانی یارییەكی ئەلیكترۆنی زۆر سادەترو ئاسانترن وەك لەوەی چاوەڕێ دەكرێت لەو ووڵاتە پێشكەوتووانەدا.
1028ئێمەش ویستمان ئەو تاقیكردنەوەیە بهێنینە ئێرە و ویستمان بزانین كە ئاخۆ توانای گەنجانی كۆمەڵگەی ئێمە دەگاتەوە بە توانای ئەوان.
1029لەكاتێكدا هیچ لەو كەرەستە و پێداویستییە ئاسانكەرانەمان لەبەردەستدا نییە كە ئەوان لەبەردەستیانە؟ 
1030بۆمان دەركەوت كە بەڕاستی توانایەكی شاردراوەی زۆری گەنجان پشتگوێ دەخرێت كە دەكرێت ببنە توانایەكی نموونەیی بۆ گەنجان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و هەموو كیشوەری ئاسیاشدا.
1031بۆمان دەركەوت كە نەك دەكرێت پرۆژەكانی ئەوان دروستبكەینەوە، بەڵكو دەتوانین داهێنانیش بكەین لەپرۆژەی نوێدا!
1032بەچەند تاقیكردنەوەیەكدا رۆشتین و كۆمەڵێك بیرۆكەی جیاواز جیاوازمان تاقیكردەوە بۆ ئەوەی بزانین كە ئاخۆ ئەو شتە چییە كە دەمانەوێت دروستی بكەین.
1033ئایا دەمانەوێت یارییەك دروست بكەین كە دووبارەبوونەوەی یارییە بەناوبانگاكانی ترە بەڵام داهێنانی تێداكرابێت؟
1034ئایا دەمانەوێت یارییەك دروست بكەین كە تەنها چەند شتێكی دیاریكراوی تێدابكرێت بۆ تاقیكردنەوەی تواناكانمان؟ 
1035اخود دەمانەوێت یارییەك دروستبكەین كە بەتەواوی نوێ بێت و هەرگیز شتێكی وا نەكرابێت، نەك تەنها لە عێراق و رۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەڵكو لەهەموو جیهاندا! 
1036بڕیارماندا كە پرۆژەی وەن مۆڕ ستێپ بخەینە كارەوە، كە ئەویش باسی جیهانێكی وێرانكراو دەكات بەچەكی بایۆلۆژی ڕێكخراوی تیرۆرستی داعش.
1037ئەنجامدەرانی ئەم پڕۆژەیە چەند کەسن؟ هەر یەکەتان کارتان چییە؟
1038تیمەكەمان لە دوانزە كەس پێكدێت كە لە چەند شارو شارۆچكەیەكی جیاوازی كوردستانەوە كاردەكەن و لەڕووی پەیوەندی سەرهێڵەوە پەیوەندیمان هەبووە 
1039تا ئێستا چەند ئۆفیسێكمان هەبووە بەڵام بەهۆی نەگونجانیان لەگەڵ باری كاركردنی ئێمەدا بەجێمان هێشتوون و بڕیارمان داوە هەرلایەنێكمان لەو شوێنەوە كاربكات كە بۆخۆی گونجاوترینە.
1040یەک كارمەندمان كار دەكات لەسەر تەواوی كارە پرۆگرامسازییەكان و پەرەپێدەرێتی پرۆژەكە و ڕێكخستنی كاری كارمەندانی بەشەكانی تر لەگەڵ پرۆژەكە خۆیدا.
1041یەک كارمەند بەڕێوەبەری بەشی ئەنیمەیشنە و كاردەكات لەسەر ڕێكخستنی جووڵەی كارەكتەر و شمەكی ناو پرۆژە.
1042یەک كارمەند بەڕێوەبەری بەشی دەنگە و سیستەم و شێوازی دەنگی پرۆژەكە بەتەواوی ڕێكدەخات.
1043دوو كارمەند كاردەكەن لەسەر دروستكردنی كارەكتەرە دی ثرییەكانی ناو پرۆژە.
1044سێ كارمەند كاردەكەن لەسەر دروستكردنی مۆدێل و كەرەستە و نەخشەی دی ثریی پرۆژە.
1045دوو كارمەند كاردەكەن لەسەر دروستكردن و ڕێكخستنی دیزاینی دی توی پرۆژە.
1046یەک كارمەند پرۆگرامسازە لەسەر پرۆژە و یاریدەدەری راستەوخۆی بەڕێوەبەری بەشی پرۆگرامسازییە.
1047یەک كارمەند كاردەكات لەسەر بەڕێوەبردنی پرۆژەو كارمەندان و شێوازی كاركردن لە كۆمپانیا و لەسەر پرۆژە
1048چیرۆکی یارییەکە باس لە چی دەکات؟ کەسایەتی شەڕکەری نێو یارییەکە چۆنە و ئامانجی چییە؟ ئایا نەخشەی یارییەکەش هەر لە کوردستان و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دایە یان شوێنی دیکەیە؟
1049چیرۆکی پرۆژەی وەن مۆڕ ستێپ باس لەجیهانێکی شێواو دەکات بەچەکی بایۆلۆژی ڕێکخراوی تیرۆرستی داعش. 
1050لەم پرۆژەیەدا دەریدەخەین کەوا کاریگەری ئەم دڕندەییە تەنها لەسەر ناوچەکانی عێراق و سوریا نابێت.
1051ڕۆڵی سەرەکی دراوە بە خوێندکارێکی کورد، کە لەسەرەتای بڵاوبوونەوەی کاریگەری چەکە بایۆلۆژییەکە ئەو تەمەنی شانزە ساڵە، گەورە دەبێت و تاکو تەمەنی بیست و شەش ساڵی ئەو کەسەی کە یاری پێدەکات لەگەڵیدا دەبێت.
1052پلانمان وایە کە لەهەر یەک لە چوار پارچەی کوردستاندا، شارێک هەڵبژێرین و ناوچەیەکی ئەو شارە بکەینە ئامڕازی ئەو پارچەیە.
1053لە شەش ناوچەی تری دەرەوەی هەرێم و ووڵاتانی دەوروبەر و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و کیشوەرەکانی تر کاریگەرییەکانی کارە تیرۆرستییەکانی داعش دەردەخەین.
1054لەگەڵ چ کۆمپانیایەکی دەرەکی ڕێککەوتن بۆ یارمەتیدانتان؟ چۆن کەرەستەکانتان دەستکەوتووە؟
1055سەرەتا ویستمان لەگەڵ كۆمپانیایەكی بەناوبانگی تێلیكۆمیونیكەیشن ڕێكبكەوین بۆ ئەوەی ئەوان پەرەبدەن بە پرۆژەكەمان لەڕووی داراییەوە، بەڵام بڕیارمان دا كە كۆمپانیای خۆمان دروست بكەین.
1056دوو كارمەندی ئەو كاتەی كۆمپانیای تێلیكۆمیونیكەیشن ببنە بەڕێوەبەری گشتی و بەڕێوەبەری جێبەجێكاری كۆمپانیاكەمان.
1057ئێستا بەتەواوی سەربەخۆین و بەهەموو شێوەیەك پشتمان بەخۆمان بەستووە لە هەموو ڕوویەكەوە.
1058لە ئێستادا پڕۆژەتان تەنها وەن مۆڕ ستێپە؟ یاخوود لە داهاتوودا پڕۆژەی هاوشێوەتان دەبێت؟
1059لە ئێستادا هەموو جەختێکمان لەسەر پرۆژەی وەن مۆڕ ستێپە. 
1060ئەمە مانای ئەوەنییە كە تەنها شت كە گرنگی پێبدەین ئەم پرۆژەیە بێت، بەڵام پلانی ئێمە ئەوەیە كە سەركەوتنی ئەم پرۆژەیە بەكاربهێنین بۆ رەخساندنی هەلی كار.
1061 گرنگیدان بەو كەسانەی كە خاوەن ئەو جۆرە بڕوانامانەن.
1062هەلی كار بڕەخسێنین لەكەرتی تایبەتدا لەو كۆمپانیایانەی كە هاوئامانجی ئێمەن بۆ كەسانی بەتواناو شارەزا لەم بوارەدا.
1063پلانیشمان وایە كە ئەم پرۆژەیە لەدوای دەرچوونی گرنگییەكی تەواوی پێبدەین و بەبەردەوامی نەخشە و چەك و پێكهاتەی نوێی بۆ بڵاوبكەینەوە بەبێ بەرامبەر .
1064ئایا زمانی کوردی بەردەست دەبێت لە یارییەکەدا؟ هەروەها یارییەکە چەند زمانی دیکەی تێدایە؟
1065مەبەستی سەرەکیمان لەدروستکردنی ئەم یارییە ئەوەبوو کە دەری بخەین کە نەتەوەی کوردیش توانای تەواوی هەیە لە بەشداریکردن لەپێشکەوتن لەبواری دروستکردنی پرۆژەی هاوشێوە.
1066بێگومان زمانی کوردی پەرەیەکی زۆری پێدراوە لەم پرۆژەیەدا بەدڵنیاییەوە زمانی کوردی بەردەست دەبێت و لەهەمان کاتیشدا زمانی ستانداردی جیهانی ئینگلیزیش بەکارهاتووە.
1067لەپلانماندایە کە زمانی عەرەبیش بەکاربهێنین بەهۆی ئەوەی کە ئێمە پرۆژەکەمان لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە دەرکەوتووە.
1068بەبەردەوامیش دەتوانین زمانی تریش بۆ پرۆژەکە زیادبکەین لەدوای ئەوەی کە پرۆژەکەمان بڵاوکردۆتەوە.
1069کارەکتەرەکان بە چ زمانێک قسەدەکەن؟
1070كارەكتەرەكان بەهەردوو زمانی كوردی و ئینگلیزی قسە دەكەن، بەڵام زمانی عەرەبی تەنها لەنووسینەكان و ژێرنووسدا دەردەكەوێت
1071نرخی یارییەکە چەند دەبێت؟ خەڵکی خۆمان چۆن دەتوانێت یارییەکە بکڕێت یاخوود دایبگرێت!
1072بۆ نرخ جارێ بڕیاری کۆتاییمان نەداوە ئەوە بۆ بەشی مارکێتینگ دانراوە کە لەکۆتایی ئامادەبوونی پرۆژەدا بڕیاری لەسەر بدات.
1073لەوە دڵنیاین کە ئەو نەخشە و چەک و بابەتە گرنگانەی کە کاریگەری دەکەنە سەر دوا وەشانی پرۆژە و یارییەکە خۆی، بەخۆڕایی بڵاویان دەکەینەوە بۆ هەر کەسێک کە یارییەکەی کڕیبێت.
1074ئەوپەڕی هەوڵمان دەدەین کە بەهەردوو شێوەی دیجیتاڵ و فیزیکاڵیش یارییەکە بڵاو بکەینەوە. 
1075هەوڵی ئەوەشمان داوە کە بۆ بازاڕی کوردی زۆر ئاسان بێت بۆ بەدەستهێنانی، ئەویش لەڕێی ڕێککەوتن لەگەڵ کۆمپانیا گەورەکانی تێلیکۆمیونیکەیشن.
1076پلانیشمان وایە كە بڵاوكردنەوەی پرۆژەكە لەچارەكی چوارەمی ساڵی دوو هەزارو حەڤدە یاخود چارەكی یەكەمی دوو هەزارو هەژدە بێت بۆ ئامێرەكانی كۆمپیوتەر لەسەرەتادا.
1077پاشان بڵاوكردنەوەی پرۆژەكە لەسەر ئامێرەكانی پلەیستەیشن چوار و ئێكسبۆكس وەن
1078هەرشتێکی تری زیادە هەیە دەتەوێت لێرەوە بیلێیت ئەوە بفەرموو.
1079پێم خۆشە بڵێم كەوا وەك خوێنەرێكی هەمیشەیی بابەتەكانتان و كەسێك كە زۆر بەپەرۆشەوە ئەو بابەتانە دەخوێنێتەوە كە کیتن ڕێكیان دەخات، زۆر خۆشحاڵم بەگرنگیدانتان بە پرۆژەكەمان.
1080ئەو حەزو ئارەزووەی كە ئێمە وەك كۆمەڵێك گەنجی بەپەرۆش هەمانە كە خولیا و ئارەزوومان یاری ئەلیكترۆنی و داهێنانە لەو بوارەدا نەك تەنها لە كوردستان، بەڵكو لەسەرتاسەری جیهاندا.
1081بە نووری بادە کەشفی زوڵمەتی تەقوا نەکەم، چ بکەم! بە شەمعێکی وەها چاری شەوێکی وا نەکەم، چ بکەم!
1082لە خەزنەی دڵمدا هەرچی هەیە، هەر داغی سەودایە دەسا ئەم نەقدە دەردی عیشقی پێ سەودا نەکەم، چ بکەم!
1083لەگەڵ دەستی مەلا ڕێ ناکەوێ زونناری زوڵفی یار وەکوو «شێخ» ئیختیاری مەزهەبی تەرسا نەکەم، چ بکەم!
1084لە ڕێی ئەو شۆخە دا خۆم کردە خاک و پێی نەنا پێما دەسا خاکی هەموو عالەم بە سەر خۆما نەکەم، چ بکەم!
1085دەمێکە شاری پڕشۆری مەحەببەت مات و خامۆشە بە قانوونی تەجەننون شۆڕشێ ئینشا نەکەم، چ بکەم!
1086لە چاوانم نەما بۆ گریە، نۆبەی سەجدە بەر دەریە سیاساڵم نەبارە، نوێژی ئیستیسقا نەکەم، چ بکەم!
1087لە سەر تۆم دوشمنە دنیا، قەزییەم مانع الجمعە کە تەرکی تۆ نەکەم، تەرکی هەموو دنیا نەکەم، چ بکەم!
1088بەجێ ماوم لە یاران، نابەجێ ماوم. ئەجەل، زوو بە! بە مردن لەم قسووری ژینە ئیستیعفا نەکەم، چ بکەم!
1089ئەوا لەیلا بە ڕۆژی حەشر ئەدا وادەی لیقا مەحوی! هەتا قامی قیامەت، ئاه و واوەیلا نەکەم، چ بکەم!
1090قووتی دڵم بە ماچی دەم و لێوی ئاڵتە، ژینم بە مەدحی غەمزەیی دوو چاوی کاڵتە
1091سبحەینێ زوو لە مەشریقەوە ڕۆژ کە دێتە دەر، ڕەنگە بڵێم کە شوبهی شوعاعی جەماڵتە
1092فەرمووی بەسە دە بیبڕەوە بەسیە ناکۆکی، بۆ وەسڵی من بە سۆزی دەروون ناڵەناڵتە
1093هەر کەس کە عاشقی من ئەبێ چاری مردنە، ئەی شێتە تۆ خەیاڵی شتێکی مەحاڵتە
1094نایدەم بە تاجی خوسرەوی ئەو دەرک و قاپییە، جارجار کە گوێم لە جوێن و قسەی توند و تاڵتە
1095یار تینووە بە خوێن و لە تەگبیری قەتڵییە، ئەحمەد ئەوەندە شێتە خەیاڵی ویساڵتە
1096دڵ لە داخی جەوری دونیا پڕ لە ئازار و غەمە، ئەشکی چاوانم بەخوڕ دێ هەر وەکوو سەیلی چەمە
1097سەیری ڕووی دونیا ئەکەم گەرچی لەلای عالەم ڕووناک، وەک تری گەر سەیر ئەکەی تۆ وا لە بەرچاوم تەمە
1098هەر بناڵم من بەدائیم قوڕ بەسەر خۆمدا بکەم، دەرحەقی بەختی بەد و یا تالعی ڕەش هەر کەمە
1099توولی عومرم ڕابوارد گشتی غەم و دەرد و خەفەت، هیچ سەرم خاڵی نەبوو لە موسیبەت و سەدەمە
1100لازمە ئەم جارە من سەر هەڵگرم بۆ خۆم بڕۆم،بەڵکوو ڕەحمێ کا خوداوەند هەر ئەوی جێی کەرەمە
1101نامەوێ لیباسی چاک و خواردن و تەعمی لەزیز، چونکە لەو ڕۆژەی کە بوومە بەرگی من هەر ماتەمە
1102گلەیی بۆ چی ئەکەی "لوتفی" لە تەقدیری خودا، شوکری زاتی حەق بکە بۆ دەردی دڵ وەک مەرهەمە
1103وه‌ره‌ یاری خونچه‌ده‌م، ئه‌ی جوانی شــــیرین قه‌ده‌م دڵ ئــــه‌نــــاڵێ، هه‌مـــــوو ده‌م، له‌ پێناوت روح ئه‌ده‌م
1104رووح ئه‌كه‌م به‌ قوربــــانت، بۆ زوڵفی لوولی جوانت ده‌ســـــتی من و دامـــــــانت، تیــــماركـــه‌ ده‌ردو زه‌ده‌م
1105تیماركه‌ ده‌ردی ده‌روون، جـه‌رگ و دڵم بوو به‌خوون كه‌وتوومه‌ كزو زه‌بوون، تۆ شــــــازاده‌و من خـــــه‌ده‌م
1106توو وه‌ك شـــازاده‌ی چینی، قامه‌ت شه‌نگ و شرینی ده‌وای زام و بــــرینی، روونـــــاكی هــــــه‌ردوو دیـــده‌م
1107دڵ پــــڕ ده‌ردو ئـــازارم، وه‌ك فـــــــه‌رهــــادی هــــه‌ژارم بێ خـــه‌ون وبـــێ قــــه‌رارم، له‌ مه‌غریب تا سوبحده‌م
1108رۆژو شــــه‌وم جــــه‌فــــایه‌، لــــه‌ دووری ئـــه‌و لـــه‌یلایه گـــــه‌رچی زۆر بێ وه‌فــــایه‌، لێم نه‌دی غه‌یری نه‌ده‌م
1109(لـــوتــفی) تاكه‌ی خه‌مباری، هه‌رده‌م له‌ شین و زاری لـــه‌ گیانی خـــۆت بێزاری، وێڵی ســـــــه‌حرای عه‌ده‌م.
1110عەجیبم دێ لە عەقڵی ئەو کەسە وا تێ دەگا مەردە، کە چی وەک خان و خانم دائیما دڵخۆش و بێدەردە
1111بەپیری مەرگەوە فرسەخ بە فرسەخ ڕۆیون مەردان، ئەوی باکی لە مردن بێ دیارە بڵح و نامەردە
1112لەبەر قاپی مەحەببەت ئەو خوداپێداوەیە ڕووسوور، حەزینە، دیدە پڕئەسرینە، دڵخوێنینە، ڕووزەردە
1113لە ئەحبابی قەدیمی بەزمی ئولفەت ماوەتن دو تەن، یەکێ پەروانە هەمدەردە، یەکێ بولبول کە هەمفەردە
1114برالە! ئەم هەموو ئۆباڵە بێ بەو گەردنە حەیفە، بنیشێ بەم حەدە ئەم گەردە لەو مینایی بێگەردە
1115لە دەورمدا حەسار: ئافەت، لەسەر سەر خەیمە: دوودی ئاهـ، لە سایەی عیشقەوە بوومە شەهی ساحیب سەراپەردە
1116چلۆن ئەو دێتە چاوی من کە یەکسەر عونسوری ئاوە، مەحاڵە من کە بچمە دڵیەوە، دڵ کیشوەری بەردە
1117تەپوتۆزی غوباری دیم و ڕێگەی گۆڕی و دەیوت: دەترسم دامەنم ئاخر ببێ ئالوودە بەم گەردە
1118دەبینم ئەهلی دڵ یا سەنگەسارە، یا لەسەر دارە، دیاری عیشق، ئەگەر ساغت دەوێ، هەر دارە هەر بەردە
1119لە باغی سێو و بەیدا باسی ڕوخسار و چەنەی کەی بوو، خەجڵ ما سێو و بەی ترسا کە وا ئەو سوورە ئەم زەردە
1120ئەگەرچی من گەدام، ئەو شا، لە عورفی عیشقدا "مەحوی" بەسە نیسبەت لە بەینا، من سیابەخت، ئەو سیاچەردە
1121لە بیرم دێ سولەیمانی کە دارولمولکی بابان بوو نە مەحکوومی عەجەم نە سوخرەکێشی ئالی عوسمان بوو
1122لە بەر قاپی سەرا سەفیان دەبەست شێخ و مەلا و زاھید مەتافی کەعبە بۆ ئەربابی حاجەت گردی سەیوان بوو
1123لە بەر تابووری عەسکەر ڕێ نەبوو بۆ مەجلیسی پاشا سەدای مۆزیقە و نەققارە تا ئەیتوانی کەیوان بوو
1124‎درێخ بۆ ئەو زەمانە، ئەو دەمە، ئەو عەسرە، ئەو ڕۆژە کە مەیدانی جریدبازی لە دەوری کانی ئاسکان بوو
1125‎بە زەربی حەملەیێ بەغدای تەسخیر کرد و تێی ھەڵدا سولەیمانی زەمان، ڕاستت دەوێ، باوکی سولەیمان بوو
1126‎عەرەب ئینکاری فەزڵی ئێوە ناکەم ئەفزەلن ئەمما سەلاحەددین کە دنیای گرت لە زومرەی کوردی بابان بوو
1127‎عوموومی شەھریاران و سەلاتینی فەرەنگستان لە ڕوعبی سەتوەتی ئەو شێرەدا گشتی ھەراسان بوو
1128‎قوبووری پڕ لە نووری ئالی بابان پڕ لە ڕەحمەت بێ کە بارانی کەفی ئیحسانیان وەک ھەوری نیسان بوو
1129‎کە عەبدوڵڵاھ پاشا لەشکری والیی سنەی شڕ کرد ڕەزا ئەو وەختە عومری پێنج و شەش تیفلی دەبستان بوو
1130بیستبــــوم (قـــــانع) هـــەیــەو شاعیرە فەیلــەســــــوفـــێکـــی زانـــاو مــاهـیرە
1131هەرکەشکـــۆڵێکـــم دەکـــەوتــەبــەرچاو یا گــــۆڤــــارێکــــم ئـــــەدی نــاو بەناو بەشیــعــــری (قــــانع) ڕەنگـــین کرابوو لای هـــەمـــووکـــەسێ تەحسین کرابوو
1132گەلێ شیعـــریشیم لای خـــۆم نوسیبوو زۆرم لاجــوان بـــوو خــۆیشیم نەدیبوو هەرئەمگـــوت خـــۆزگــە ئەم شەمامەیە بۆنی واخـــۆشـــــه ڕەنگـــــی کــــامەیە؟
1133بەڕێکـــەوت وابــــوو خۆی هات بەوێدا بەبــــــێ تاقــــەتـــــی ئـــــەڕۆی بەڕێدا وتــیان ئــــەوەتــــا مــــژدەمـــــان بەرێ منیـــش ســـــــەرێکـــم کێشــــایە دەرێ
1134کـــەدیم زەلامـــــێ زەبـــەلــــەح و بەرز چڵکن خوارو خێچ وەک سێوی بن عەرز گڕی تـــێ بــەردەی بۆی ســــۆی لێ نایە زۆر پــــەشـــیمانم خــۆزگـــە نەمـــدیایە
1135درۆبۆبکـــەم قـــســــەی ڕاســـت خۆشە کــەدیم وامــــزانــــی دەمـــــــار فرۆشە تێـــر تێـــر پێکــــەنیــم بـــەم سینەمایە وتـــم چــــۆن شـــاعیــــــر ئـــاوا ئاوایە
1136ئەم هــــۆنراوانە هــــــی ئــــەم پیاوەیە ڕاستــــە کــــە خـــەزنـــەش لەکەلاوەیە
1137هاوڕێ یەکــــی خـــۆم لێــم هاتە پێشێ وەختەبوو گـــوێچەکـەم لەبن دەرکێشێ وتی هــــەی نەفــــام دەمـی خۆت بگرە ڕەخنـە لەســـیمای شــــاعیــــران مەگرە
1138شاعیــــر کـــــەی چــــاکتر لەمـــە ژیاوە نابینـــــی پاکــــی بەخـــــەم فــــەوتاوە .
1139برای خـــــۆشـــــەویســت یاری نەدیدەمبرای شاعیـــــری زۆر پەســــەنــد دیدەم
1140لەبرادەران بۆ مـــنــــــت پــــــرســـی بوو لەناو گـــــۆڤــــارا شیــــعرت نـوسی بوو
1141منت نــــــەدیــبــــوو کـــــە ئــایـــا چۆنم پێـت نەزانیـــبــوو کــــەکــــەوڵــــە کۆنم
1142نوسیبــــوت هــەرگیز بۆی سۆی لێ نایە زۆر پەشــــیمــانم خـــــۆزگــــە نەمدیایە
1143بەڵێ ڕاستــــەکـەی هـــــەمیشـــە ڕووتم چڵکــــن و پەڵکـــن وەک مـــەڵکــە موتم
1144هــەتا شــــاعیــــری نیشـــــتـــمــانت بم دەبـــێ هـــــەر شــــــڕو شیـــتەڵانت بم
1145بۆچی براگیــــان هــــەرفــــاسۆن پیاوە؟ قۆنـــــدەرەی تــازە خــــــاوەنــــی ناوە؟
1146کــراس و کــــــەوا خــــــادمــــــی هۆزە مـــێزەری زلــــە هـــــۆی بـــــەرزی کۆزە
1147برای شــــرینـــم خـــــۆتــــۆش شاعیری زیــــــــرەک و زانــــا تــــــەواو مــاهیری
1148مادامێک کـــەخـــۆت گــەوهەر فرۆشی بۆکــــــزی شاعــــیر بــۆ تـــــێ دەکۆشی؟
1149شاعیر وەک دەهـۆڵ لەدوور دەنگ خۆشن لەنـــزیکــــــــــــەوە دارێــــکـــــی بۆشــــن
1150باوجـــــوود ڕوت بـــێ هیچ عەیبی نییە کەپارە نـــــــەبــــوو دەســــــەڵات چییە؟
1151پارە بەجــــۆرێــک دێـــتە دەست ئینسان شاعیــــر ئــــەوپــــارە ئەکــــا بەســندان
1152شاعـــــیر بـۆپــــارە هیـــــچ ناکــا پەلە ئارەزووی شاعــــیر هــــەربــەرزی گــەلە
1153کام شاعیرت دی دەس و چـاو پاک بوو؟ لیباســـی بــــەری فاســـــۆنی چاک بوو؟
1154سەعدی فەیلـــە ســوف تەواو دونیابوو مامۆســــای هــەمـــوو شاهـ و گەدا بوو
1155بەپێ خاوسی لـــــەم مــــاڵ بـۆ ئەوماڵ دەســــوڕایەوە ســــابـــەهــــەر ئەحواڵ هیچ کەسێ نەیوت بۆچ سـەعدی ڕووتە بۆچ ناشــــرین وەک مــــەڵکــە مووتە
1156ئیتــــر بـــــابەس بــــێ بــــرای شــرینم منیش هــــەر دەڵێــم یـــــاخـوا نـــەتبینم 
1157دەوڵەمەند ئــــەمـــــرێ بە ڕێزو پۆشتە ئەو شینەی ئەیکەن بۆ چێشت و گۆشتە
1158فەقیرێک ئـــەمـــرێ کەس پێی نازانێ پاش مانگێک ئـەڵێن فڵان کەس کوانێ
1159ئه‌ده‌ب وه‌سفێكه هه‌ر بۆ مه‌رد ئه‌شێ نامه‌رد ئه‌ده‌بى قــه‌ت لێ نـاوه‌شێ
1160دووربـه‌ لـه‌و كه‌سـه‌ى لـه‌ئه‌ده‌ب دووره مـاڵـى بـێ ئـه‌ده‌ب مـاڵـى بـێ نـووره
1161تــــــۆ بەڵێنم پــێ بدە تــــا من بەرەو ژوان ببمەوە بمدەیە مــــاچێکی تـــــەر لـەو لێوە با جوان ببمەوە 
1162دەستی لــەرزۆکم هەتا تێیدایە هێزی بەی کوشین لێم گــــەرێ تاوێ لەبــــــاغی سینە میوان ببمەوە 
1163شەنگە بێری بسرەوە فرمێسکی بـــێ شوانی ئیتر ڕەنگە هێشتا لـــــەو چیا و زۆزانە بـــۆ شوان ببمەوە 
1164من گـــــوڵی سەر گـــــۆری ئاواتی لەمێژینەم بەڵام ڕێژنێـــکم لێـــــبدا پـــــێم وایــــــە بــــــۆ روان ببمەوە 
1165شێخی سەنعان بۆ کچی گاوەر لەئیسڵام وەرگەراو من خەریــــــــکە بـــــۆ کچە شێخێك پەشیوان ببمەوە
1166دڵــــم ته‌نــــگـه‌و پـه‌رێـشانــــم ده‌مـێـکـه‌ خـــه‌یــــاڵم هـه‌ر ده‌مه‌ی لانـه‌ی خـه‌مێکه‌ 
1167ئـه‌وه‌نده‌ دڵ‌ پڕم پێم خــــۆشه‌ بـــــگـریـم که‌ فرمێسک‌و هه‌ناسه‌ش‌ مـه‌رهــه‌مێــکه‌ 
1168ده‌مێنــێ هـــه‌ر ده‌مێنــێ بــــــــا بمێنێ یـــــادی تـــۆ لــــه ‌دڵـــــــی مندا بمێنێ 
1169ژیـــــــانم پــر لــــه‌ره‌نـــجــه‌و نـامورادی به‌هه‌ڵـــــکه‌وتیش نــــابم توشی شادی 
1170دڵم هێند ته‌نــگه ‌هه‌رجێی ‌تۆ ده‌بێو به‌س ئه‌تۆش مه‌حـکــومی حه‌پسی ئینفرادی 
1171ئـــه‌گـه‌ر چی رۆیی قــه‌ت ناچی له‌یادم ئه‌کـــه‌م یــــادت بـه‌یــــادی تـۆوه‌شادم
1172پێـغه‌مبه‌ر دایـم ئـه‌یفه‌رموو به‌ خــه‌ڵك خوا خۆشی نایه‌ت له‌ مرۆڤی بێ كه‌ڵك
1173خــــــــودا نـــایــه‌وێ ئینسانی بــه‌تـــاڵ نــایه‌وێ شه‌خصی ساده‌و بـێ كــه‌مـاڵ
1174خـــودا طاڵیبه‌ بــۆ ئــــه‌خلاقی بـــــه‌رز ببێ بـــه‌مــایـــه‌ی ئــــاوه‌دانـی ئـــــه‌رز
1175له‌ ئـامۆژگاری گوێی خـۆت كه‌ڕ مه‌كه‌ خۆت بـه‌خه‌یالات ئـاخر شـه‌ڕ مــه‌كـــه‌
1176خــۆت مـه‌كـه‌ بـه‌دیل بـــۆخه‌یالی خــاو كـــوڕی فڵانم خــــاوه‌ن پــایـه‌و نـــــان
1177هـــــه‌زار نـــاوی زل نــــــابێ به‌نــانێ نــــابێ بـــه‌مـــایه‌ی پــــایـــه‌و ژیـــانێ
1178كێ ڕه‌نج بـــــكشێ ئــه‌وه‌ بـــــه‌خته‌وه‌ر كۆسپ و ته‌گه‌ره‌ی قـــه‌ت نایه‌ته‌ بـــه‌ر
1179به‌یانی بوو له‌خاو هه‌ســـــــتام ,كه‌ ڕوانیم به‌فره‌ باریوه‌ ســــــــــــلێمانی ئه‌ڵێی به‌ڵقیسه‌ تارای زیوی پۆشیوه‌ 
1180ده‌مێك بوو چاوه‌رێی به‌فرێـــــكی وابووم مژده‌ بێ باری سه‌رم به‌فره‌و كه‌چی هێشــــتا شه‌ره‌ تۆپه‌ڵمه‌ بۆ یاری 
1181به‌ به‌رگی سپیه‌وه‌ چه‌ند شۆخه‌ شاخی گۆیژه‌ , ببینه‌ له‌ ڕه‌نگی ئاسمان دولبه‌رتره‌ ئه‌م ســـــــپیه‌ ئه‌و شینه‌ 
1182ئه‌وه‌ ساماڵی كرد رۆژ كه‌وته‌ سه‌ر شاخی گـــڵه‌ زه‌رده‌ به‌سه‌ر ئه‌و به‌فره‌دا تیشكی هه‌تاو ئه‌ڵماسی خوا كرده‌
1183دوێ شەو بە هێواش من بە عەقڵم وت بۆم کەشف بکە چەن ئیحتمالێک وتم: سەرمایەی زانین و ژیری لە تۆ ئەپرسم من چەند سوئالێک.
1184وتم لە ژیان یەکجار بێزارم وتی: تۆفان و سازان چەن ساڵێک
1185وتم: ئەم دەردی ژیانە چیە وتی: خەوتنە یا بچنە خەیاڵێک
1186وتم: ژن و ماڵ لەلای تۆ چۆنە وتی: خۆشی کەم غەمی چەن ساڵێک
1187وتم: ستەم کار کام تیر و هۆزە وتی: سەگ و گورگ و چەن شوغاڵێک
1188كورم تۆ كوردی , تۆ بێچوە شێری نەتەوەی كاوەی , ئازا و دلێری
1189باب و باپیرت، خزم و كەس وكار زۆریان كێشاوە مەینەتی و ئازار
1190بۆ پارێزگاری، ناموس و ماڵیان قەت نەوەستاو دەست و گۆپاڵیان
1191تۆش وەك ئەوان بە نەترس و نەبەز بازی كێوی بە، نەك كەوی قەفەس
1192وامزانی کە من دڵم دا بەتۆ دڵی تۆش بۆ من ئەبێ بەمەکۆ
1193چی بکەم دڵەی شێت تووشی تۆی کردم بەسەودای بێ سوود لە ناوی بردم
1194تۆش تێگەیشتی دڵ وا دوشمنە ئیتر لە لای تۆ، بوو بە گای بنە
1195ئەگینا ئەگەر دوشمن نەبوایە نەت ئەهێشت بێتە ئەو بەر دەرگایە
1196بەڵام گیانەکەم مادەی تۆ بۆشە لە تێکەڵیدا هەر ڕاستی خۆشە
1197دڵی ئەڵماسی بێگەردم ئەوێ شتێ ساختە بێ زوو دەرئەکەوێ
1198توخوا حەیف نیە وەک ئەڵماس جوان بی بە ژەنگی خوێنی عاشق بەنهان بی
1199دڵ بفڕێنی، بەدخووی کەی، وەک خۆت ئەم جەور و زۆرە خێری چییە بۆت
1200چی دەبێ ئەگەر رۆژێک ئەگەر هی من بی دەست نەوەشێنی و ساتێک هێمن بی
1201هەر من ناشادم، هەر من ناشادم هەموو کەس شادە، هەر من ناشادم
1202هەر من ناگاتە لای خوا دادم هەر من نائومێد قاپی مرادم
1203هەر من یارەکەی بەختم تۆراوە هەر من شەش دەری نەردم گیراوە
1204هەر من وا چەوتە فەلەک بەبەختم هەر من گیرۆدەی عەزابی سەختم
1205هەر من چەرخی چەپ وا لێم بە قینە هەر من ناڵە سەخت جێگەم زەمینە
1206هەر من ئەستێرەم ڕەشە سەربەسەر هەر من فریشتەم وێڵە دەربەدەر
1207هەر من ئیقبالم شوێن نەهات کەوتە هەر من سەرگەردان رێی ڕاستم چەوتە
1208هەر من گەرد و خول رێی توونا و توونم هەر من بادە نۆش جامی مەجنوونم
1209هەر من وەک بولبول وەسڵم ئەک فەسڵە هەر من سێ فەسڵەی عومرم بێ ئەسڵە
1210هەر من هەراسان پای هەردە و توونم هەر من لە یاری خەم سەرنگوونم
1211هەر من بە پەرداخ وێڵی دازانم هەر من چاوەڕوان ڕێی ئیلاخانم
1212هەر من بە بێ دۆست ئێلاخ نوشینم نزیکە دەرچێت، گیانی شیرینم
1213تا ئەو ڕۆژەی خێڵ ئەگەرێتەوە من دەرگای شادیم لێ ناکرێتەوە
1214مەگەر خوداوەند بدات مرادم ئەگینا هەتا مەحشەر ناشادم
1215هۆنراوەم شیلەی دڵ و دەروونمە ئاوێنەی ژین و بوون و نەبوونمە
1216سروودی گەرمی تافی لاویمە هەڵچوونی خوێنی ئاگراویمە
1217بۆیە جیاوازیی نییە، ئەی جوانم، منت خۆش بوێ، یا شیعرەکانم!
1218لە دەستم دێ كاتژمێری، كامەرانیت بوەستێنم.
1219لەدەستم دێ ئەڵقەی پەنجەت پێ فڕێ‌ دەم.
1220نامەی بەختت بسوتینم!
1221لەدەستم دێ هەموشتێك ئاشكراكەم كام شەوت كەش و ڕووناكه ئەو شەوە پف لە چراكەم.
1222لەدەستم دێ بەدوو وشه دڵی زاوای نوستوت ڕەشكەم لەخۆشاوی شەوی پەردەتان بێبەش كەم.
1223نامەكانت یەك یەك ماون دیارییە سادەكانت یەك یەك ماون چاویان شۆڕە دەست لەسەر سنك بۆم وەستاون! 
1224لەتاوی ئەوكارەساتەم ئارەقەی شەرم ئەتكێنن مۆری حەزێكی ئاگرین بەناوچاوتەوە ئەلكێنن!
1225تاڵێكی پرچت نەماون تێرتێربۆنم نەكردبێ! 
1226گەواهی ئەدەن لەسەرت، دارتێلەكانی، سەرشەقام! گەواهی ئەدەن ئەوانەی نامەی تۆیان بۆدەهێنام
1227هەزار بەڵگەی ئاشكراو ڕوون بەڵگەی چوار ساڵ پێكەوەبوون بەڵام چی بكەم؟ خۆشەویستیت نەهەنگێكە خوێنی هەڵچووم ئەخواتەوه خۆشەویستیت ڕووبارێكه قینی ڕەشم ئەشواتەوه.
1228وا هات، عاشقان! وا خۆی هات بە پۆشاکی گەڵاڕێزانەوە وا هات! بە نۆزدە ساڵی زەردەوە بە نۆزدە چرای تاریک و بە نۆزدە زامی سەوزەوە
1229تکام وایە وەختێ گەیشتە بەردەمتان تکام وایە لەناو ئاسمانی بیستندا باڵندەی گوێتانی بەنێ لە چاوتاندا تەماشاتان گەش گەش هەڵکەن.
1230دەستکەن بە سینەی خۆتانداو لەگەڵ ماچی دیمانەدا سێوی دڵتانی بۆ هەڵدەن!
1231ئەو قەسیدەی بای وەشتێکی برینداری سەر شەقام و ناو ماڵەکانی خۆتانە 
1232(با) یەکی ئێجگار دڵشکاو بارانێکی نائومێدو کتێبێکی بێزار لە زمانی خۆی و ئەمە حیکایەتی غەدرو شانۆنامەی ئاخاوتنی جووڵەی جەستەو دەست و پەنجەی یەک بە یەکی هەمووتانە.
1233وا هات. عاشقان! وا خۆی هات ئەم عاشقە لەگەڵ خۆیدا نیشتمانی گوڵ و سووتوی هەڵگرتووەو لەگەڵ خۆیدا دیرۆکێکی قوربانیتان بۆ دێنێتە ئەم هۆڵەوە.
1234وا هات، عاشقان! وا خۆی هات من "کامەران"م یەکەم درۆی نووساوو بەرجەستە بە خۆمەوە ناوەکەمە هەروەک ئەوەی "دڕدۆنگ" ناوی "دڵنیا" بێ و !"قاقر"یش ناوی "دارستان
1235دیسانەوە وەکو دوێنێ و وەکو پێرێ و پاروپێرار ڕۆژێکی تری سواومە
1236دیسانەوە هەر خۆم سوغرەکێشی خۆمم و بێواز بێواز پاڵنان بە بێزاریمەوە بەردەوامە
1237دەمەو عەسرە چون چڕوچاوی نیشتمان هەوا گرژەو گەڕەک مۆنەو چەند "هەزار"ێکی چرچ و لۆچ لە گیرفانی پانتۆڵێکی غەمگینمایە
1238ئەڵێی پشیلەی بەرگەرمای بێتاقەتم خاوو خلیچک لە ماڵەوە ئەچمە دەرێ
1239ڕۆژی سواو، نە چرکەی لە خولەکی گییر ئەبێ و نە خولەکی لە سەعات و نە هیچ شتێکی پێوە بەند ئەبێ و نە هیچ شتێکیش هەرگیز ئەتوانێ توندی بکاتەوە!
1240بەیانیت باش! من ناوم "بولبول"ە خەڵکی ئەم باخچەیەم
1241دەمێکە باخەوانێکی تووڕەمان لێ پەیدابووە نە گوڵێ نە دارێ نە مەلێ بێ ئاگابوون چۆن هاتووەو کێ کردوێتی بە باخەوان بێجگە لە خۆی.
1242باخەوانی لەخۆبایی ناهێڵێ بە دڵی خۆم بخوێنم ئەڵێ تۆ فڕینت شوومەو گۆرانییەکی لاساری ئەڵێ
1243پێم ئەڵێ تۆ وەڕسکەری وەڕسکەر بەیانیان زوو پێش با و پێش کازیوەو بەر لە نیشتمان خۆی، لە خەو هەڵئەسی!
1244پێم ئەڵێ ئەو دەنووکە دەنووکی خۆت نییە! بۆیە بێزار بووم و ئەمەوێ ئەم باخچەیە بەجێ بێڵم و لە داخاندا سەری خۆم هەڵگرم و ڕووبکەمە باخچەیەکی دوور دووری هەندەران!
1245ئێوارەت باش من ناوم "مەترە"یە مەترەی ئەرز پێوان بێزارم بێزار ئەوە چەند ساڵە کۆمەڵە دەستێکی نیشتمان لە بناری ئەو شاخەوە هەتا ناوشار ئەمکەنەوەو ڕامئەکێشن
1246جاری وا هەیە من چەند جار تەواو ئەبم بەلام ئەوان ئەرزەکانیان تەواو نابێ بێزارم بێزار بێزار ژمارەیەکم نییە جەستەی ژان نەکاو شەوان نەیکەن بە ناڵەناڵ!
1247ئەڵێم لەوانەیە ڕۆژێ وەختێ ئیتر بێ هیوا بووم هەر خۆم بە خۆم بخنکێنم و یاخود ئیتر لە تاوانا هەستمە سەرپێ و خۆم هەڵدەم و ئەڵقە ئەڵقە بچمە ملیان؟
1248کە وڵات بوو بە چەتەوڵی هەڕەشە و چی دەرگایە لێی داخستی ئیتر شتێک نییە لەودا هەرگیز تۆ پێی بڵێی خۆشەویستیی.
1249من تەڵاشم یان کۆتەرەم؟ هەموو جارێ خۆم ئەبینم گێژاوێ خولم ئەدات و ئەمباتە بنی بنەوە لە ناکاویش هەڵم ئەداتە سەرەوە. 
1250من تەمەنم نۆزدە مۆمەو لەو نۆزدەیە فووی نیشتمان سێ چوارێکی هێشتۆتەوە بۆ شەوقی بزەو پێکەنین.
1251نۆزدە باڵندەی ناو خەونی لاوێتیم و لەو نۆزدەیە ساچمەکانی نیشتمان سێ چوارێکیان هێشتۆتەوە بۆ چریکەو بۆ هەڵفڕین.
1252نۆزدە هەناسەی بەردێکی سەرە ڕێگا نۆزدە بڵقی قیری جادەیەکی هاوین نۆزدە قاوغە فیشەکی شەڕی ناوخۆ
1253نیوەڕۆت باش! من ناوم کیسەڵە ئەوە چەند ساڵە لەم گوێ گۆمە حەماڵی ئەکەم ئا ئەو کونەیش ماڵەکەمە.
1254بەڵام دوێنێ چەند قاچێکی نیشتمانم لێ پەیدابوون تووڕەو تڕۆ بە نووکە شەق هەتا ئەو خوارە بردیانم 
1255من گوێم لێیە لێرە خاک نرکەنرکێتی و ئەناڵێنێ و ئەوەندەیان لێدزیوە لەمسەرەوە هەتا ئەو سەری فیدراڵی هەموو جەستەی کوناودەرە.
1256ئەم کاتەت باش من ناوم "عەدالەتە" لەسەر زەمین چاوێکی خواو دەستێکی خوام. ئەوەتەی هاتوومەتە ئەم نیشتمانەوە کەس نامناسێ و کەس نامبینێ و ئەوەی ناوی نەبێ منم.
1257من لێرە تەنهام هەموو شەوێ بە چرپاکەی خۆمەوە ئەمبەستنەوە پالستەرێکیش ئەدەن لە دەمم ئەم نیشتمانە ئەوەندە ڕقی لە منە هەر هەلێکی بۆ هەڵکەوێ سەرم ئەبڕێ.
1258من بە ئاسانی نادزرێم بەڵام لێرە ئەگەر ئاگام لەخۆم نەبێ ئەمدزن و ئەمفڕێنن ماسکەکەی من ئەبەستن و ترازووەکەم هەڵئەگرن و ئەچنە دەرێ بۆ ناو خەڵک 
1259ئەم دەست بەو دەستی نەزانی پەنجە دزرا! ئەم قاچ بەو قاچی نەزانی ڕێگە دزرا! ئەم چاو بەو چاوی نەزانی سەرنج دزرا! ئەم باڵ بەو باڵی نەزانی فڕین دزرا!
1260شەوباش! من ناوم کراسی ژنانەیە ئەوەی نیشتمان پێی شەرمە بیکاتە بەری خۆی منم!
1261ئەم مێژووە نێرە. ئەم نیشتمانی سمێڵە تەنها جارێ منی نەکردە بەر هەتاوێ بەر جۆگە ئاوێ، بەر شووشە گوڵاوێ
1262من ناوم کراسی ژنانەیە ئەوەی ئاگای لە من نەبێ و گوێی لە هاواری من نەبێ گوێچکەی تەپی نیشتمانە.
1263من مێینەم! من سەراپا هەموو جەستەم لە گوناهو پرسیاری ڕووتی حەرام پێکهاتووە! لە یەکەم ڕۆژی بوونمەوە بەردی ڕەجم لە قوماتمەوە پێچراوەو نیشتمان تفم لێ ئەکات!
1264ئەم کاتەت باش! من جوانوویەکی بێکارم خەڵکی کەرکووکم کوڕی نەوت و گازم کوڕی ئەو هەموو بۆری و چاڵانەم
1265مەرحەبا گیانە مەرحەبا! من ناوم کورسییە کەس نەیزانێ من ئەیزانم 
1266بەڵام ناڵێن کەسیان ناڵێن لەسەر منە! هەموو ئەڵێن لەبەر چاوو باڵای جوانی ئازادییە لەسەر شیری ساوایانە
1267کەلاوەی قوتابخانەیەک هاواری کرد چەندین وەرزە نانی بەڵێن بە هەنگوینی خەیاڵەوە ئەخۆین چەندین ساڵە دروشم و شیعرو بانگەشەو پەیڕەوی ناوخۆو بەرنامەو سروودی تازەو کۆن ئەخۆین!
1268شەقامێکی ماندوو وتی بە دەنگی پێی ڕێبواراندا سکی خاڵی و سکی تێری ئەم زەمانە لە یەکتر جوێ ئەکەمەوە 
1269بەرمیلی بەردەمی دەرگای تەلارە ماڵێکیش وتی هەر بە تەنها پاشماوەکەم هێندە قورسە بە گەڕەکێکی برسێتیی هەڵناگیرێ!
1270لە ماڵەوە ڕۆژێ سفرەکەمان وتی لە نێو ئێمەیشدا بەختەکان لەیەکتر جیان! تیاماندایەو گەلێ زۆرن 
1271ئەم کاتەتان باش من ناوم ناڕەزاییە لە دایکبووی شاری یاخیبوون و گەڕەکی برسێتی و کۆڵانی کوێرەوەریم
1272لێرە بەدواوە من سەر بە هۆزی بێدەنگیی نیم من ڕێبواری سەر ڕێ و بانی هەتا هەتای چاوەڕوانی و دروشمی بێدەست و قاچ نیم.
1273لەمڕۆ بەدواوە من هاووڵاتی خەریتەی نیشتمانێکی دزراو نیم
1274نیشتمانێ هەموو جارێ یان پەنجەیەکی ئەفڕێنن. یان گوێچکەیەکی و یان چاوێکی ون ئەکەن و یان وشەیەکی زیندەبەچاڵ ئەکەن و کەچی نە هاوارێ ئەکات و نە برینێکی ڕائەچڵەکێ.
1275خانمه‌که‌م هیچ شتێک دوور مه‌ بینه‌ تــۆ ته‌نیا سه‌یری رۆژگـــار که‌و ببینه
1276رۆژێك دادێت خۆشه‌وه‌یستیمان ئه‌ته‌قێته‌وه‌ نه‌ک جیهان به‌لکو چه‌رخی گه‌ردونیش ئه‌گرێته‌وه.‌
1277ئــه‌ی سوتێنێ تـوره‌ی نـاخی گــرگرتووم ئه‌و که‌سانه‌ی که‌سالانێکه‌ له‌نازی تۆ بێ به‌شیان کردووم.
1278دوور مه‌بینه‌ له‌ پێناوت شۆرشێک به‌رپا که‌م هه‌رچی دیکتاتۆر هه‌یه‌ به‌جارێ ته‌فر و توناى که‌م.
1279ئیدی منیش وه‌ک هه‌ر مرۆڤێک ئازادانه‌ له‌ باوه‌شت گرم وه‌ک هه ر عاشقێک نازی خۆشه‌ویستیت هه‌لگرم.
1280به‌لێن بێت ئه‌و کـات، بتکـه‌م خـه‌لات ده‌تکه‌م به‌ شاژن، خانمی یه‌که‌م وولات.
1281سه‌ر له‌ نوێ مێژووی خۆم ئه‌نوسمه‌وه‌ هه‌رچیم کردووه‌ تۆماری ده‌که‌م بۆ مێژوو ده‌یگێرمه‌وه‌.
1282لەم نیشتمانە چارە ڕەشەدا چیتان هێشتووە، دابەشی نەکەن وەک ڕەزی خۆتان؟
1283هەر بە شەهیدان سەرمان بڵند بوو، ئەوانیشتان کرد بە پەزی خۆتان!
1284ناوێرم قەڵەمێک هەڵگرم ناوێرم کراسێک لەبەر کەم ڕووتان ڕەش بێ، خۆ ڕەنگەکانیشتان بەش کرد!
1285بڵێم خوێندکار یا قوتابی؟ ژن یا ئافرەت؟ ڕووتان ڕەش بێ، تا وشەی ناو فەرهەنگەکانیشتان بەش کرد!
1286دوو کەناری زێی جاویدانی خانی و حاجی قادرتان بەش کرد
1287خاک و ئاو و ئاگرتان بەش کرد کوا؟ چیتان هێشت؟ کوا؟ کێتان هێشت؟
1288ژیان چیە؟ سێ‌ خەوە منداڵی گەنجی پیری، پاشان مردن دێت ڕاتدەچڵەكێنێ‌.
1289ژیان لە دڵی مرۆڤ ئەچێت برێكجار ئەوەندە خۆشە مەیلی فڕین ئەكەیت، برێكجاریش ئەوەندە تەنگە جێی خۆتی تیا نابێتەوە.
1290جاری واهەیە حەزدەكەیت بمریت هەمووانیش حەزدەكەن بمریت، بەس مەرگ تۆی ناوێت!
1291تۆ لە تەنیاییەكانی من ئەچیت كاڵ نابیتەوە.
1292من هەموو خەونەكانم دەفرۆشم تا سەرینێك بۆ خەونەكانی تۆ بكڕم.
1293خوانەكردە ئەگەر تۆ، دوربی لە من ئەگەر تۆ، لای من نەبی كورتترین شەوی دونیا یەڵدایە بۆ من!
1294ئەگەر تۆ میوانی دڵی من بی ئەگەر تۆ میوانی ماڵی من بی یەڵدا كورتترین شەوی دونیایە!
1295یەڵدا لە بێ‌ رەحمی تۆ و تەنیایەكانی من ئەچێت، یەڵدا
1296چۆن چەمك و زاراوەكانی گەشتوگوزار بناسین؟
1297گەشتوگوزار لە رۆژگاری ئەمڕۆماندا پیشەسازییەكی نوێیە.
1298گەشتوگوزار رۆڵێكی گرنگی گێڕاوە لە ئابووری ونیشتیمانی و دەستەبەركردنی داهاتی نەتەوەیی.
1299گەشتوگوزار وەك چالاكییەك بەردەوام لەنوێبوونەوەدایە بەمەش دەتواندرێت بە بەردەوامی بە بێ‌ گۆڕان سوودی ئابووری و كۆمەڵایەتی لێوەربگیرێت.
1300گەشتوگوزار لەژێر ئاراستەكانی جیهانگێریدا ناساندنی گەشتیارانەیە بەرووی گەشتیارانی دەرەوە.
1301پەیوەندییەكی توندوتۆڵ لەنێوان گەشەسەندنی ئابووری وكۆمەڵایەتی و بوونی توانستەكانی وەگەڕخستنی گەشتوگوزاری لەهەر ناوچەیەكدا هەیە.
1302لەڕۆژگاری ئەمڕۆماندا كەرتی گەشتوگوزار خۆی لەخۆیدا سەرچاوەی بنەڕەتییە لەبەرهەمی نەتەوەیی، چونكە دەكرێت لەڕێگای ئەم كەرتەوە وەبەرهێنانی خۆماڵیو بێگانە زیاتر بەرهەمە نەتەوەییەكە بەهێز بكەین.
1303ناساندنی چەمك و زاراوەكانی گەشتوگوزار.
1304دەستنیشانكردن و دیاری كردنی زاراوەكانی گەشتوگوزار لەڕێگای خستنەڕووی بیرو بۆچونی پسپۆڕو لێكۆڵەرەوەكانەوە پێویستی بەشیكردنەوە و لێكۆلینەوەی ورد هەیە.
1305هەریەك لەمانای گەشتیار و خۆشگوزەرانی و كاتەكانی دەست بەتاڵی كاریگەریان لەسەر یەكتری هەیە.
1306دیاریكردنی ئەم زاراوانە كارێكی بنەڕەتی و پێویستە لەگشت لێكۆڵینەوە جوگرافیە گەشتوزارییەكاندا.
1307هەربۆیە بە پێویستی دەزانین كە لێرەدا بەكورتی ئاماژە بۆ هەندێ‌ لەم زاراوانە بكەین.
1308یەكەم، گەشتوگوزار وەك دیاردەیەكی مرۆیی و شارستانی سەری هەڵداو چەندین دەوڵەت گرنگیان پێداوە.
1309لەئەنجامدا لەساڵی هەزارو هەشت سەدو نەوەدو هەشت یەكەمین ڕێکخراوی نێودەوڵەتی بۆ سەرپەرشتی كردنو ڕێكخستنو پەرەپێدانی گەشتوگوزار بەناوی یەكیەتی نێودەوڵەتی كۆمەڵگاكانی گەشتوگوزار دروست بوو.
1310لەساڵی هەزارو نۆ سەدو بیست و پێنج دا لە لاهای كۆنگرەی نێودەڵەتی كۆمەڵە فەرمییەكانی پڕوپاگەندەی گەشتوگوزاری دامەزرێندرا.
1311لەساڵی هەزارو نۆ سەدو چل و نۆ ناوی گۆڕدرا بۆ ڕێکخراوی گەشتوگوزاری نێودەوڵەتی دەبلیو تی ۆ، بارەگاكەی لەشاری مدرید لە ئسپانیایە.
1312چەمكی گەشتوگوزار لەگەڵ پێشكەوتنی كۆمەڵگادا پێشكەوتووە.
1313لەفەرهەنگی ئۆكسفۆردا وشەی تووەر بەبنەرەتی زاراوەی تووەریزم دادەندرێت.
1314تووەر بەمانای گەشتێكە لەماڵەوە دەست پێ‌ دەكات هەر لەوێش كۆتایی پێ‌ دێت.
1315یەكەمین پێناسە بۆ گەشتوگوزار دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای سەدەی بیستەم، لەساڵی هەزارو نۆ سەدو پێنج لەلایەن جویرفرویلری ئەڵمانی كرا
1316دواتر لەلایەن زانا هۆنزیكر و علاالدین الكبری پێناسەی جۆراوجۆری بۆ كراوە.
1317گەشتوگوزار كۆمەڵێك دیاردە و چالاكی مرۆیی و پەیوەندییە.
1318گەشتوگوزار لەئەنجامی كردارەكانی گواستنەوەی كاتی ئەو كەسانە دروست دەبێت كەسەردانی چەند ناوچەیەك دەكەن لەدەرەوەی ناوچەی نیشتەجێ‌بوونی خۆیان كە پەیوەندی دارنیە بەدەستكەوتن و سوودی داراییەوە.
1319دووەم، گەشتیار لەهەر لێكۆڵینەوەیەكی گەشتوگوزاریدا.
1320ناسینی گەشتیار گرنگی و تایبەتی خۆی هەیە.
1321لەڕووی زمانەوانییەوە لە فەرهەنگی ئۆكسفۆردی بەریتانیادا گەشتیار كەسێكە كە گەشت بكات یان سەردانی شوێنێك بكات بۆ چێژ وەرگرتن لەدیمەنی ئەوشوێنە.
1322زانا ئۆجڵفی لەساڵی هەزارو نۆ سەدو سی و سێی زاینی لەڕوانگەیەكی ئابوورییەوە پێناسەی بۆ گەشتیار كردووە، دەڵێت هەموو ئەو كەسانەن كە دوو مەرج لەخۆدەگرن.
1323یەكەمیان ئەوەیە كەلانەی هەمیشەیی خۆیان بەجێبهێڵن بۆماوەی كەمتر لەساڵێك.
1324دووەمیان ئەوەیە كەبەهۆی جێنشینیان لەدەرەوەی وڵاتدا خەرجیان لەو شوێنە دەبێت كە بەشێوەیەكی كاتی تێیدا جێنشین دەبن.
1325ئەو پێناسانەی كە پسپۆڕانی بواری گەشتوگوزاری دەربارەی زاراوەی گەشتیار وتویانە دەبینین لەچەند خالێكدا هاوبەشن وەك گۆڕینی شوێنی هەمیشەیی گەشتیار.
1326ئەو ماوەیەی پێویستە گەشتیار لەناوچەی گەشتەكەیدا بمێنێتەوە لەزیاتر لە بیست و چوار كاتژمێریان خەمڵاندووە.
1327مەبەستی سەردانەكەیان نابێت بۆ دەسكەوتی ماددی بێت.
1328كەواتە دەتوانین بڵێین گەشتیار ئەو كەسەیە كەشوێنی نیشتەجێبوونی خۆی جێ دێڵێت بۆ ماوەیەكی كاتی كە كەمتر نەبێت لە بیست و چوار كاتژمێر زیاتریش نەبێت لە ساڵێكی تەواو.
1329بڕینی ئەو ماوەیەی گەشتیار بەمەبەستی دابینكردنی حەزو و ئارەزووەكانی كەپەیوەندیان نیە بە بەدەستهێنانی دەستكەوتی ماددیەوە.
1330سێیەم، خۆشگوزەرانی وەك هەر چەمكێكی تر واتا و تێگەیشتنی جۆراوجۆری خۆی هەیە.
1331ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەو جیاوازییەی لەڕووی ئابووری و كۆمەڵایەتی و رۆشنبیری و رادەی گۆڕانكاری پێشكەوتنی تەكنەلۆجیا و شارستانی لەنێوان كۆمەڵگاكاندا هەیە.
1332چەمكی خۆشگوزەرانی پێكهاتووە لە (ری) بەمانای دووبارە و (کرییەیشن) بەمانای دروستكردن یاخود گێڕانەوەی چالاكی دێت.
1333لەم روانگەیەوە پێناسەی زۆر و جۆراوجۆر بۆ خۆشگوزەرانی هاتۆتە كایەوە لەلایەن پسپۆڕانی بواری جوگرافیای گەشتوگوزار.
1334لیژنەی پسپۆرانی سەرپەرشتی لاوان لە وڵاتانی عەرەبی وایان ناساندووە كە خۆشگوزەرانی چالاكیەكی ئاساییە و مەبەست خودی مرۆڤە نەك دەسكەوتی ماددی.
1335بۆ بوژانەوەی توانستەكانی تاك لەڕووی وەرزشی و كۆمەڵایەتی و دەروونییەوە لەكاتە پشووەكاندا ئەنجام دەدرێت
1336ماوەتەوە بڵێین كە خۆشگوزەرانی و گەشتوگوزار دوو زاراوەی جیان لە یەكتری بەڵام لەهەمان كاتدا تەواوكەری یەكترین .
1337یەکەم، ئامانجی گەشتوگوزار بۆبەدیهێنانی خۆشگوزەرانییە بەڵام مەرج نیە هەموو چالاكییەكی خۆشگوزەرانی ببێت بەگەشتوگوزار .
1338دووەم، لەكاتی ئەنجامدانی خۆشگوزەرانی مەرج نیە مرۆڤ شوێنی نیشتەجێبوونی هەمیشەیی خۆی جێبێڵێت.
1339سێیەم، دەكرێت چالاكی خۆشگوزەرانی لەماوەیەكی كەمتر لە بیست و چوار كاتژمێردا ئەنجام بدرێت.
1340چوارەم، مەرج نیە لەكاتی ئەنجامدانی چالاكی خۆشگوزەرانی گەشتیار دوورییەكی دیاری كراو ببڕێت.
1341چوارەم، دەست بەتاڵی لەڕووی زمانەوانییەوە بەمانای ئەوە دێت مرۆڤ ئازاد بێت لەكارەكانی.
1342دەست بەتاڵی بەشێكە لەكاتی ئەو كەسانەی بەچالاكییە سەرەكییەكانی تری وەك كاركردنەوە سەرقاڵ نین.
1343كەواتە دەتوانین بڵێین كاتەكانی دەست بەتاڵی ئەو كاتەیە كەلەپاش كاتەكانی كاركردن بەرپرسیاریەتی و ئەركەكانی ژیانی رۆژانە لە مرۆڤ دەمێنێتەوە.
1344كە پێویستە كاتەكانی بەشێوەیەك رێك بخات لەگەڵ وزەو توانستە جەستەیی وهۆشییەكانیدا بگونجێت.
1345بەشێك لەكاتەكانی خۆی بۆ چالاكییە گەشتوگوزارییەكان و خۆشگوزەرانییەكان تەرخان بكات بەشێوەیەك لەئاستی بژێوی وئارەزووە كۆمەڵایەتیەكانیدا بگونجێت.
1346زیادبوونی قەبارەو كاتی دەست بەتاڵی ئەگەرەكانی هەڵسان بە چالاكییە گەشتوگوزارییەكان زیاد دەكات.
1347هەروەها گرنگترین هۆكارەكانی زیادبوونی كاتی دەست بەتاڵی بریتین لە یەکەم، پێشكەوتنی تەكنەلۆجیا و كاریگەری لەسەر كەمكردنەوەی دەستی كار.
1348 دووەم، زیادبوونی ژمارەی دانیشتوان.
1349 سێیەم، زیادبوونی قەبارەی مۆڵەتەكان و پشووە فەرمییەكان.
1350چوارەم، پێشكەوتنی باری تەندروستی و كەمبوونەوەی تێكڕای مردن.
1351پێنجەم، پێشكەوتنی هۆیەكانی گواستنەوە و گەیاندن.
1352شەشەم، دامەزراندنی چەندین رێکخراوی كرێكاری بۆ كەمكردنەوەی كاتەكانی كاركردن.
1353پێنجەم، جوگرافیای گەشتوگوزار بەشێكی تازەیە لەجوگرافیای مرۆیی.
1354بەڵام بەشێوەیەكی روون و ئاشكرا یەكەم كەس كە جوگرافیای گەشتوگوزاری بەكارهێنا ستراندلر بوو لەساڵی هەزارو نۆسەد و پێنج.
1355جگە لەوە سامۆلینز گرنگی دا بەهۆكارە سروشتی و مرۆییەكان دانانیان بەهۆكارێكی سەرەكی كە دەتوانین گەشتوگوزاری لەسەر بنیات بنێین
1356هەروەها دکتۆر ئەحمەد حەسەن دەڵێت جوگرافیای گەشتوگوزار لقێكە لە لقەكانی زانستی جوگرافیا گرنگی دەدات بە لێكۆڵینەوە لە گەشتوگوزار و بەسەربردنی كاتەكانی دەست بەتاڵی.
1357بنەماكانی جوگرافیای سروشت.
1358جوگرافیای گەشتوگوزار دەستنیشانكردنی زانستیانەی بەهای گەشتوگوزارە بۆ ژینگەی سروشتی و لێكۆڵینەوە لەتوانای جموجۆڵی گەشتیاران لەگەڵ پارێزگاری كردن لە تایبەتمەندی ژینگە.
1359جوگرافیناسی عیراقی دکتۆر سەباع مەحمود دەڵێت، جوگرافیای گەشتوگوزار گرنگی دەدات بە لێكۆینەوە لەجووڵەی دانیشتوان لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر یاخود لەهەرێمێكەوە بۆ هەرێمێكی تر.
1360ئەگەر لەناو خودی وڵات دابێت پێی دەوترێت گەشتوگوزاری ناوخۆیی.
1361ئەگەر لە دەرەوەی سنووری وڵات دابوو پێی دەوترێت گەشتوگوزاری دەرەكی
1362لە چەند رۆژی داھاتوودا بەری رەنج وماندوو بوونی خوێندکاران وخێزانەکانیان دوای دوانزە ساڵ دیاری دەکرێت.
1363چارەنووس ودوا رۆژو جۆری بڕوانامەی خوێندکارانی پۆلی دوانزە دیاری دەکرێت.
1364ھەندێک لە خوێندکاران بەوەرگرتن لەزانکۆوو پەیمانگاکان ھەندێکیش لەماڵەوە دائەنیشن و وەرناگیرێن ئیتر ئەوە دوا بەرھەمی رەنج وماندوو بونیانە!
1365گەر لێی ووردبینەوە خوێندکارێک دوانزە ساڵ خۆی ماندوو ئەکات خێزانەکەشی لەگەڵی و جگە لەخەرجی وتێچوونی خوێندنەکەی
1366گەر لەپۆلی دوانزە نمرەکەی بەرز بوو ئەوە کۆلێژێکی باش وەریدەگرێت.
1367ھەرچەندە دوای تەواو کردنی خوێندنەکەی رەنگە کاری دەست نەکەوێت!
1368گەر خوێندکار نمرەی بەرز نەبوو ئەوە رەنجی دوانزە ساڵەی ئەسووتێت لەگەڵ کەسێکی نەخوێندەواردا لەرووی کارەوە جیاوازی نابێت.
1369واتە دوانزە ساڵ رەنج بەستراوە بە دە بۆ پانزە رۆژ خوێندن لەپۆلی دوانزەو تاقیکردنەوەی ئەو ماوەیە.
1370ئەوە گەورەترین تاوانە ئەوپەڕی نادادیە وھیچ پاساوێک ھەڵناگرێت، ئەبێ ئەم زووڵمە کۆتای پێ بھێنرێت بەرانبەر بەخوێندکاران.
1371گەرچی ووڵات پرە لەنادادی وگەندەڵی، بەڵام مەترسیدارترین تاوان ئەوەیە پەروەردە وفێرکردن پشت گوێ بخرێت وھەوڵی لەناوبردنی بدرێت.
1372بەنەمانی پەروەردەی دروست و نیشتمانی، شتێک نامێنێت ناوی ووڵاتو خاکی ئێمە بێت.
1373بۆیە پێشنیار ئەکەم بۆ وەزارەتی پەروەردە
1374لە رەگەوە ھەڵکەندنی ئەم سیستەم و فێرکردنەی ئێستا و وازلێھێنانی بەیەکجاری.
1375بۆ نمونە ئەتوانرێت پەنا ببرێتە بەر سیستەمی پەروەردەو فێرکردنی ووڵاتی فنلەندا کەباشترین سیستەمیان ھەیە.
1376دووەم، بۆچارەسەری بەپەلەی چارەنووسی پۆلی دوانزە ئەم پێشنیارەم ھەیە, ئەویش نمرەکانی خوێند کار لەیەکی سەرەتایی تاوەکو دوانزە ئەژمار بکرێت.
1377لەپۆلی یەکی سەرەتای ھەتاوەکو شەشی سەرەتایی سی نمرەی لەسەر بێت.
1378لەپۆلی حەوت تاوەکو نۆ سی نمرەی لەسەربێت.
1379لەپۆلی دە تاوەکو دوانزە چل نمرەی لەسەر بێت.
1380لەوانەیە بووترێت گەرنمرە بەم شێوە بدرێتە دەست قوتابخانەکان خۆیانەوە ھەزاران واستەو گەندەڵی تێدا بکرێت، زۆر راستە، لەزۆربەی قوتابخانەکاندا ئێستا لەنێوان خوێندکاراندا ئەو جیاوازییە ئەکرێت.
1381چارەسەر بۆ ئەمەش ئەوەیە لە یەکی سەرەتایی تاوەکو سێی سەرەتای بانمرەی تاقیکردنەوەکانیان لەلایەن بەرێوەبەرایەتی پەروەردەکانەوە بێت.
1382لە چواری سەرەتایی تاوەکو دوانزە باتاقیکردنەوەو نمرەیان لەدەسەڵاتی وەزارەتدا بێت.
1383بەقەناعەتی من بەمشێوەیە ئەتوانرێت ئاستی راستەقینەی زانستی ھەموو خوێندکارێک دیاری بکرێت، نەک تەنھا پۆلی دوانزە پێوەر بێت.
1384زۆرجار خوێندکار ھەتا پۆلی دوانزە ئاستی زۆربەرزبووە بەڵام لەپۆلی دوانزە بەھۆکاری کێشەیە یان نەخۆشی یان رووداوێک نەیتوانیوە وەکو پێویست بخوێنێت، کە ئەمەوای لێکردوە نمرەی کەم بەدەست بھێنێت.
1385ھیوادارم ئەم نووسراوەمان پێش چاوی غەمخۆرێک یان دڵسۆزێکی بەرژەوەندی گشتی لە دەسەڵات بەدەستانی ھەرێم بکەوێت و پەسەندی بکەن
1386چیرۆک کۆنترین و گرنگترین لقە لە لقەکانی ئەدەب، لە هەموو جۆرەکانی تری ئەدەب باوتـر و بڵاوترە.
1387چیرۆک لە هەموو هۆکارە ئەدەبی و هونەرییەکانیش زیاتر کاریگەری و  رەنگدانەوەی لەسەر ژیانی ئەمڕۆ و داهاتووی مرۆڤدا هەیە.
1388چیرۆکی منداڵانیش، گرنگترین سەرچاوەی رۆشنبیریی منداڵانە، گرنگترین هۆکاری پەروەردە و فێرکردن و فێربوونیشە.
1389چیرۆک یارمەتیی منداڵان دەدات، بۆ ئەوەی بە دروستی زووتر پێبگەن و خێراتر و باشتریش بیر و هۆش و ئەندێشە و بەهـرەکانیان گەشە بکەن، هۆکارێکی ئاسانیشە بۆ چاندنی رەوشتی بەرز و رەفتاری راست و دروست.
1390ئێمە لە سێی چواری دوو هەزارو پانزەدا لە سایتەکاندا لە ژێر ناوی  دەربارەی چیرۆکی منداڵان بە شێوەیەکی گشتی، باسمان لە سوود و لە گرنگییەکانی چیرۆکی منـداڵان کردووە.
1391لەم نووسینەمدا، زۆر بە کورتی باس لە گرنگترین سوودەکانی گێڕانەوە یا خوێندنەوەی چیرۆک و هەقایەت بۆ منداڵان لە پێش نووستندا دەکەین بەو مەبەستەی کە دایکان و باوکانی خۆشەویست سوودی لێوەربگرن.
1392ئەگەرچی تەکنۆلۆژیا لە هەمـوو بوارەکاندا، لە شۆڕشێکی داهێنانی دانەبـڕاو دایە رۆژ لە دوای رۆژ داهێنانی سەیر و سەمەرەتر دەبینین.
1393بواری منداڵانیش،  پشکی لە داهێنان و پێشکەوتن بەرکەوتووە لەوانەش ئامێری پلەیستێشن و ئەتاری و مینی ئایپات بۆ منداڵان 
1394ئەم چیرۆکانە، لە کوردەواریدا بە چیرۆکەکـانی گوێئاگـردانیش ناودەبرێن.
1395گەنجینەیەکی زۆر دەوڵەمەند و رەنگینی چیرۆک و هەقایەتی فۆلکلۆریمان بۆ منداڵان هەیە.
1396تیتلە و بیبلە، دەنکە هەنارە، کاکـۆڵ زێڕین، ئەحەی کـۆڕنۆ، پیرەژنی جادووبـاز و  کوڕە ئازاکە و ئەژدیهاکە
1397سەرەتاکەی بە دەستەواژەی هەبوو نەبوو یا رۆژێک لە رۆژان  یا  ساڵـێک لە سـاڵان یا دەگێڕنەوە و دەڵێن، کۆتاییەکەشی بە چەپکێ گوڵ و چەپکێ نێرگز مەرگـتان نەبینم هەرگیزا و هەرگیز
1398بە پێی هەڵسەنگاندنی ئەمڕۆ بۆ چیرۆکی منداڵان، بەشێکی زۆر لە چیرۆک و لە هەقایەتە فۆلکلۆرییەکان لە رووی بیرۆکەوە، بۆ منداڵان ناشـێن و بنەماکان و مەرجە پێویستییەکانی چیرۆکی منداڵانیان تێدا نین.
1399ئەنجامەکانیان بۆ منداڵانی ئەم سەردەمە لەبارنین.
1400بۆ نموونە چیرۆکی دەنـکە هەنــارە کە جادووی تێدایە و، کۆتایی چیرۆکەکەش بە ژیانێکی خۆش بۆ دەنکە هەنارە و بە کۆتایی ژیانی باوەژنەکەی دەنکە هەنارە دێت ئەمە وا لە منداڵ دەکات کە بڕوای بە جادووکردن هەبێت.
1401هەر هەمـان بیرۆکە، لەچیرۆکی پیرەژنی ئەفسوون باز و چەرخ و فەلەکەکەی جیهانێکی پڕ لە خۆشی و شادییە کە منداڵان لێی بچـنە ژوورە ئیتر حەز ناکەن لێی دەربچـن
1402چیرۆک گرنگییەکی زۆری لە ژیانی منداڵاندا هەیە.
1403زانایانی سایکۆلۆژیای منداڵان و پەروەردەکاران و پزیشکانی پسپۆری منداڵان، چیرۆک بە گرنگترینی هۆکارەکانی پەروەردەی کارتێکەر دەزانن.
1404داوا لە دایکان دەکەن، کە زۆر پێویستە بگەڕێنەوە، بۆ گێڕانەوە یا خوێندنەوەی چیرۆک بۆ منداڵەکانیان لە پێش نووستندا بۆ ئەوەی بە دڵنیایی و دڵشادییەوە بنـوون و خەونی ناخۆش نەبینن.
1405بۆچی جەخت لەسەر ئەوە دەکرێت، کە دایکان چیرۆکەکان بۆ منداڵان بخوێننەوە یا بگێڕنەوە؟
1406بێ لایەنگیری و بێ کەم کردنەوەی رۆڵی باوکیش لەم بوارەدا، بەڵام ئەمە راستییەکە و زۆربەمان هـاوڕاین لە گەڵیدا، ئەو سۆز و ناسکی و هێمنی و چەژە سروشتییەی، کە لە دەنگی دایکاندا هەن لە دەنگی باوکاندا نین.
1407زاناکانیش دایکان بە تواناتر و سەرکەوتووتر دەزانن لە گێڕانەوە و خوێندنەوەی چیرۆک بۆ منداڵان .
1408لە راپرسییەکی مەیدانیدا، کە لە نێوان ژمارەیەکی زۆری منداڵاندا ئەنجام درا لە سەدا شەست و دووی منداڵان دەنگیان بۆ ئەوە دا، کە دایکان لە خوێندنەوەی چیرۆکدا باشترن لە باوکان.
1409لە سەدا سی و یەکیش دەنگیان بۆ باوکان دا لە سەدا حەوتیش دەنگیان بۆ یەکسانی هەردوو لا دا.
1410لەم راپرسییەدا، رێـژەی دەنگەکانی دایکان، دوو هێـندەی  رێـژەی دەنگەکانی باوکانن .
1411نووسەری ناسراوی ئەدەبی منداڵان مایـکل روزبـن دەڵێ هـەر لە منداڵیمەوە، دایکم چیرۆکی بۆ دەخوێندمەوە
1412نامەوێت لەمە زیاتر لە سەرناوی نووسینەکەم دوور بکەومەوە، دێمە سەر گرنگترین سوودەکانی گێڕانەوە یا خۆێندنەوەی چیرۆک و هەقایەت بۆ منداڵان لە پێش نووستندا. 
1413یەکەم لە دوای رۆژێکی درێـژی پڕ لە کۆشش و لە یاریکردن و لە هەڵبەزینەوە و شەکەت بوون لە لۆمە و تووڕەبوونی گەورەکان لە منداڵ گێڕانەوەی چیرۆک بۆ منداڵ کارتێکردنێکی ئەفسوونی هەیە.
1414لە حەبی ڤالیۆم زیاتر کپی دەکاتەوە ماسوولەکەکانی و دەمارەکانی و پێڵووی چاوەکانی خاودەبنەوە
1415دووەم ئەمە یەکەمین هەنگاوی ئەرێنییە بۆ ئەوەی هەر لە منداڵییەوە خۆشەویستی وئارەزووی خوێندنەوە لە دڵە قنـج و پاکەکـانی منداڵاندا بڕوێن.
1416خوو بەخوێندنەوەی کتێب و گۆڤارەوە بگـرن ببن بە هـاوڕێی کتێب و بە خووگرتووی خوێندنەوە . 
1417سێیەم لە گێڕانەوە یا خوێندنەوەی چیرۆکدا بۆ منداڵان، منداڵان فێری ئەوە دەبن کە  بە باشی گوێ بگرن و بـیر و هـۆش و چـاو و گوێیان لە لای چیرۆکخوێن بێت.
1418چوارەم دەتوانن لە رێی گێڕانەوە یا خوێندنەوەی چیرۆکەوە پەیامێکی بە سوود و پیرۆزی دیاری کراو بە منداڵان بگەیەنن
1419پێنجەم چیرۆکەکانی پێش نووستن یەکەمین هەنگاوە کە بتوانن لە میانەیانەوە کەسێتییەکی دروستی منداڵان بنیات بنێن. 
1420بەها رەوشتییە بەرزەکان و جوانەکان لە دڵی منداڵدا بڕوێنن بۆ نموونە چیرۆک دەربارەی راستگۆیی، دڵسۆزی و نیشتمان پەروەری.
1421شەشەم لە رێی خوێندنەوە و گێڕانەوەی چیرۆکەوە زمانی منداڵان گەشە دەکات
1422منداڵان کۆمەڵێک وشە و رستەی تازە فێردەبن و فەرهـەنگی وشەکانیان دەوڵەمەنتر و رەنگینتر دەبێت لە وانەکانی قوتابخانەشدا سوودێکی باش لەم وشە و رستە تازانەیان وەردەگـرن.
1423حەوتەم بە بەخشینی کاتێکتان بە خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چـیرۆک بۆ منداڵەکـانتان ئەو هەستەیان لا دروست دەبێت کە خۆشەویستن و بایەخیان پێدەدەن و رێزیـان لێدەگرن.
1424هەشتەم چیرۆک هێزی ئەندێشە و بیرکردنەوە لە لای منداڵان بەهێز دەکات چونکە چیرۆک و هەقایەتەکان پڕن لە پەندی خۆش و بەسوود و لە مەتەڵ و لە مەبەست و گرێ.
1425وا لە منداڵان دەکەن کە بە قووڵی بیر بکەنەوە شیبکەنەوە و وەڵامی مەتەڵەکان بزانن و گرێکان بکەنەوە و لە چارەسەرکردنی کێشەکان را و بۆچوونیان هەبێ.
1426بۆیە بە وردی وردی و بە ئارامی تا کۆتایی لەگەڵ چیرۆکەکاندا دەڕۆن و گوێ دەگرن.
1427تا بـزانن دوایی و دوایتر چی روودەدات و بەسەرهاتەکان دەگەن بە کوێ و بە چی؟ 
1428ئەمەش یارمەتیی منداڵان دەدات بۆ ئەوەی بە شێوەیەی لۆژیکی بیر لە زنجیرەی رووداوەکان بکەنەوە. 
1429نۆیەم گەلێ لە هەقایەت و چیرۆکەکانی پێش نووستن کە دەربارەی کەسایەتییە ناودارەکان و وڵاتان و شوێنە مێژوویەکان و قارەمانانن، وەکو گەنجینەیەکی زانیاریی گشتی وان بۆ منداڵان.
1430چیرۆک وەکو سەرچاوەش وان بۆ منداڵان بۆ ئەوەی ببن بە ئیلهامیان لە داهاتوودا بۆ نموونە چیرۆکی بەردە قارەمـان کە بۆتە شیوێنەوارێکی نیشتمانی پیـرۆز و کوردوستانی.
1431دەیەم خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکان بۆ منداڵان لە پێش نووستندا تێکەڵ بوونی نێوان ئێوەی دایکان و منداڵەکانتان خۆشتر و بەهێزتر دەکەن.
1432کە لەگەڵ چیرۆکەکەدا بە زەردەخەنەیەکی ناسکەوە دەست بە سەریاندا دەهێنن بەم سۆز و گوزارشت کردنە تەزوویەکی سۆز و خۆشی و شادی و خۆشەویستی بە جەستە و دەروونیان دەبەخشن. 
1433یانزەیەم گەر چیرۆک خوێندنەوە و گێڕانەوەی پێش نووستن ببێت بە کارێـکی شەوانەی راهاتووی ئاسایی منداڵان لەسەری رادێن.
1434گەورەشبن خوێندنەوە لە پێش نووستندادەبێت بە خوویەک و بە ئارەزوویان.
1435دواتریش لە هەر کاتێکی گونجاودابێت دەخوێننەوە. 
1436دوانزەیەم خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکانی پێش نووستن منداڵان فێری رۆتین دەکەن  بە پێی کات نەخشەداڕێژی بۆ ژیان و کارە رۆتینییەکانی رۆژانەیان دەکەن. 
1437کە خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆک بۆ منداڵان لە پێش نووستندا دەروون خـۆشی و زەیـن تیـژی و خەیـاڵ فـراوانی و گەشبینی و بڕوابەخۆبوون و توانای داهێنانیان پێدەبەخشن.
1438پەیوەندی نێوان دایک و باوک و مامۆستاکانیش زۆر بەهـێز دەکەن.
1439پزیشکی سایکۆلۆژیای ئەمریکی ریتـشارد ولفـسون کە چەندین کتێبی بۆ منداڵان نووسیوە دەڵێ
1440بەڵام ئەوەی کە پێویستە دایک و باوک بیزانن کە ساتەکانی چیرۆکی پێش نووستن یارمەتیی دروست بوونی پەیوەندییەکی بەهێز دەدەن لەگەڵ منداڵەکانیاندا.
1441چواردەیەم هەندێ کەس وا دەزانن کە چیرۆکەکانی پێش نووستن تەنها هۆکارێکن بۆ خۆشیخستنە دڵی منداڵان و خاوبوونەوە و خەولێکەوتنیان
1442بەڵکو ئەم چیرۆکانە ئاسۆی رۆشنبیری و ئەندێشەیی و بیری منداڵان فراوانتر دەکەن.
1443منـداڵان وەکو ئیسفەنـج وان زۆر لەو شتانەی کە دەیان بینن یا لە گەورەکانەوە دەیان بیستن هەڵیان دەمژن. 
1444پانزەیەم  چیرۆکەکانی پش نووستن توانای دەربڕین و گوزارشتکردنی منداڵان بەهێز دەکەن توانای گفتـوکۆ و دیالـۆگ و رەخـنە و سەرنـج و بۆچـوونیان بەهـێز دەبن.
1445شانزەیەم هۆکارێکی باشن بۆ گۆڕینی رەفتارەکانی منداڵان بەرەو باشتر بۆ نموونە ئەگەر منداڵێک گۆشەگـیر بێ وای لێدەکات  لەگەڵ کەسانی تردا گفتوگـۆ بکات.
1446ئەگەر منداڵێکی بزێو و زۆر جووڵە بێ هێمن دەبێت و دادەنێشێ و گوێ لە چیرۆک دەگرێت.
1447حەڤدەیەم چیرۆکەکانی پێش نووستن هاندەرەن بۆ ئەوەی کە منداڵان ئەرکەکانی قوتابخانەیان جێبەجێ بکەن تا بە خۆشییەوە گوێ لە چیرۆکەکان بگرن و بە دڵنیاییشەوە بنوون . 
1448هەژدەیەم گەر دایـکان و باوکـان بتـوانن سوود لە چیرۆک و لە داڕشتنی چیرۆکـدا ببینن دەتوانن یارمەتی منداڵەکانیان بدەن
1449من وەکو مامۆستایەک کە سی ساڵ لە قوتابخانەی بنەڕەتیدا بە تایبەتیش وانەی بیرکـاریم دەوتەوە
1450گرانـترین بابەتی بیرکاری کەدەمخستە چوارچێوەی چیرۆکێکەوە قوتابییەکانم زۆر بە خۆشی و بە بە پەرۆشەوە گوێیـان لێدەگرتم و بابەتەکەیان بە لاوە زۆر ئاسان دەبـوو.
1451هەر خـودی  قوتابییەکانم و کەسانی سادەی گەڕەکەکەیان و ژینگەی نزیکی خۆیانم دەکـردن بە هەوێنی چیرۆکەکانم و بە پاڵەوان و كەسێتییەکانی چیرۆکەکانم.
1452ئەم ئەزموونەشم بۆ وانەکانی تریش بەکاردەهێنا بۆ کوردی، مێژو، زانیاری و جوگرافیا چیرۆک هۆکارێکی باش بوون هەم بۆ منی مامۆستای فێرکەر و هەم بۆ قوتابییە فێرخوازەکانم.
1453نۆزدەیەم گوێگرتن لە چیرۆک لە لایەن منداڵانەوە ئارەزووی نووسینیان دەخرۆشێنێ لەوانەیە بە چیرۆکێک یا پەخشانێک گوزارشت لە بیرۆکەکانی خەیاڵیان بکەن.
1454بیستەم ئەو شتانەی کە ناوین و قەوارە و جەستەیان نییە و نابینرێن دەتوانرێت لە میانەی چیرۆکەوە مناڵان لێیان تێبگەن بۆ نموونە ئـازایەتی و سەرکـەوتن و دڵسۆزی و خۆشەویستی و راستگۆیی.
1455چـۆن چـیرۆک هەڵـدەبـژێرن؟ 
1456یەکەم ئەو چیرۆکانەی هەڵیان دەبژێرن و بۆ منداڵەکانتان دەیان خوێننەوە یا دەیان گێڕنەوە لە پێش نووستندا پێویستە لە رووی ناوەڕۆک و فۆرمەوە بە پێی تەمەنی منداڵان بن. 
1457منداڵانی سێ بۆ شەش ساڵان کە قۆناغی پێش چوونە قوتابخانەیە یا قۆناغی باخچەی ساوایانە پێویستە چیرۆکەکانیان ئاسـان و ساکـاربن لە رووی زمـان و داڕشـتنەوە.
1458ئەگەر کتێبێکی چیرۆکتان بۆ قۆناغی سێ بۆ شەش ساڵان هەڵـبژارد پێویستە وشە و رستەکانی کەمبن زیاتر بە وێنەی رەنگاوڕەنگ و جـوان رازانرابێتنەوە. 
1459پێویستە چیرۆکەکان کورتبن و لە شەش بۆ دە خولەک تێنەپەڕن . 
1460منداڵانی شەش بۆ دە ساڵان حەزیان لەو چیرۆکە ئەندێشەییانەیە کە پاڵەوانەکانیان سەرکێش و لە توانا بەدەرن.
1461حەزیش بە چیـرۆکی وەرگێـڕاو لە زمانەکانی ترەوە دەکەن کە سەرنـج راکێشن و زانیاری بە سوود و خۆشیان لێوەردەگـرن
1462منداڵانی دە بۆ دوانزە ساڵان حەزیان بە چـیرۆکی ریالیستی و ئەو چیرۆک و هەقایەتانەیە کە پاڵەوانەکانیان کەسانێکی ئازا و جیدین.
1463حەزیش لە چیرۆکی سەرکێشی و لە داستانە فۆلـکلۆری و میللی و مێـژووییەکانیش دەکەن بۆ نموونە چیرۆکەکانی دوانزە سوارەی مەریـوان قەڵای دمـدم.
1464هەموو دایک و باوکێک چیرۆکنووس نین تا بە پێی مەرجەکـانی چیرۆکی منداڵان چیرۆکی شیاو بۆ جگەرگۆشەکانیان دابڕێژن.
1465دەتوانن لە سایتەکانی ئینتەرنێـتدا چـیرۆکی گونجاو و بەسوود هەڵـبژێرن بە داخـەوە تا ئێستا لە ئینتەرنێتدا بە زمانی کوردی سایتێکی تایبەتیمان بۆ منداڵانی کورد نییە. 
1466دەتوانن لە بەشی منداڵان لە کتێبخانە گشتییەکانی شارەکاندا کتێبی چیرۆک بۆ منداڵەکانتان بخوازن باشتریش وایە پسوولەی خواستنی کتێب بۆ خۆتان یا بۆ منداڵەکانتان وەربگرن.
1467دەتوانـن چەنـد کتێبێکی چـیرۆکی مـنداڵان بۆ ماوەیەک بەرنەوە بۆ ماڵەوە.
1468دەتوانن لە نەنکان و باپیرەکان و کەسانی بە تەمـەن چیرۆک و هەقایەتە فۆلکلۆرییە کوردییەکانمان وەربگرن و بۆ جگەرگۆشەکانتانی بگێڕنەوە. 
1469لە زۆربەی قوتابخانە بنەڕەتییەکاندا کتێبخانە هەیـە کە مامۆستای زمانی کوردی سەرپەرشتی دەکا
1470پێویستە لە هەر ماڵێکدا کتێبخانەیەک هەبێت.
1471بەڵکو پێویستە لە ژووری تایبەتی منداڵانیشدا کتێبخانەیەکی قنج هەبێت
1472تا لە منداڵییەوە منداڵان هۆگـری خوێندەنەوە ببن و کتێب ببێت بە هـاوڕێیان و بە سەرچـاوەیەکی رۆشـنبیری و زانیـارییان.
1473ئەو چیرۆک و هەقایەتانە بۆ منداڵەکانتان هەڵبژێرن کە بڕوا و متمانەبەخۆبوون وهیـوا و گەشبینییان پێدەبەخشن.
1474بە کۆتاییەکی خۆش و بە سەرکەوتن کۆتاییان دێن.
1475فێری ئەوەیان دەکەن کە لە ژیاندا شکستی و سەرکەوتن هـەیە.
1476فێریان دەکەن کە لە  کۆشش و خەباتی بێوچان و خۆڕاگری و کۆڵنەداندا شتێک نییە کە ناوی ئەستەم بێت. 
1477ناشبێت دایکان و باوکان تەنها هەقایەت و چیرۆکە کلاسیکی و فۆلکلۆرییەکان بکەن بە سەرچاوەیان.
1478بە سەدان چیرۆکی ریالیستی و جیهانی سەردەمیانەی تازەش هەن کە لەگەڵ ئارەزوو و توانا و حەز و خواستەکانی منداڵانی ئەم سەردەمەدا دەگونجێن.
1479سوکرات دەڵێ پەروەردەی رەوشتی بۆ مرۆڤ کرنگترە لە نان و لە جلەکانی.
1480بۆ لە کۆڵـکردنەوە بە چـیرۆکە تۆمارکراوەکـانی سەر کاسێت و سـیدی  یا چیرۆکەکانی یۆتوب لە پێش نووستندا بەو چیرۆکانە منداڵەکانتان هەڵمەخەڵەتێنن. 
1481هەردەمیش ئەو چیرۆکانە بۆ منداڵەکانتان هەڵبژێـرن کە هیـوا و گـەشبینییان  پێدەبەخـشن نەک ئەو چیرۆکـانەی کە رەشبـینی و بێ ئومێـدیان پێدەبەخـشن
1482رەچاوکردنی چەند فاکتەرێک لە خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکان بۆ منـداڵان لە پێش نووستندا. 
1483منداڵەکانی خۆتان دەناسن کە لە چی دەترسن و لە چی قارس دەبن و رقیان لێدەبێتەوە بۆیە پێویستە ئەو چیرۆک و هەقایەتانەیان بۆ هەڵبژێرن کە خۆشی و شادی دەخەنە دڵییانەوە.
1484چیرۆکی ترسناک و توندوتیژییان بۆ هەڵمەبژێرن یا ئەو چیرۆکانەی ئاژەڵ و دەعبای دڕندە و ترسناکیان تێدایە با خەونی ناخۆش نەبینن و دووچاری ترس و مۆتـەکە نەبن
1485خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکانی  پێش نووستن بۆ منداڵان پێویستە دایکان وباوکان یا هەر چیرۆکخوێنێکی تر بە شێوەیەکی هونەری و فەنتازی چیرۆکەکان و هەقایەتەکان پێشکەش بکەن. 
1486بە پێی رووداوەکانی چیرۆکەکان و رۆڵی کەسێتییەکان بە پێی پێویست گۆڕانکاری لە دەنگەکانتاندا بکەن.
1487دەستپێکی خوێندنەوەی چیرۆکەکان بە هێمنی و نەرمی و هێواشی و بەرەبەرەش دەنگەکانتان بەرز بکەنەوە.
1488لە کۆتایی چیرۆکەکانیشدا دەنگەکانتان خاو بکەنەوە تا منداڵان هەست بەوە بکەن کە چیرۆکەکە لە کۆتاییەوە نزیک بۆتەوە.
1489ئەمەو جوڵەی دەست و سەرتان و گۆڕینی دەموچاویشتان کاریگەری و چێژ بە منداڵانی سەیرکەر و گوێگر دەبەخشن. 
1490کە رووداوێکی ناکاوی دێتە پێشەوە چاوەکانتان بکەنەوە یا کە رستەیەکی وەک  بەرخە جوانەکە باعاندی دەتوانن ئێوەش لاسایی دەنگی بەرخ بکەنەوە بباعێـنن
1491بە کورتی پێویستە ئێوەی چیرۆکخوێن یا گێڕەرەوە وەکو ئەکتەرێکی شانۆیی نواندن بکەن. 
1492باشتر وایە لە ژوورەکانی نووستنی منداڵەکانتاندا چیرۆکەکانیان بۆ بخوێننەوە یا بگێڕنەوە.
1493دەبێت ژوورەکانیش ئارام بن.
1494تەلەفزیۆن و رادیۆ و ئینتەرنێت و هەر ئامێرێکی تری دەنگی بکوژێننەوە دەرگاکانی ژوورەکانیشیان بگرن بۆ ئەوەی منداڵەکانتان روانین و بیریان لە لاتان بێت
1495ئەگەر منداڵەکانتان لە هەندێ شەواندا حەزیان لە خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆک نەکرد یا حەزیان لە جۆرە چیرۆکانێک نەکرد زۆریان لێمەکەن و ناچاریان مەکەن.
1496بە هەر حاڵ خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆک لە هەموو شەوێکدا لە پێش نووستن دەبێتە خوویەکی دەق گرتووی و بە حەزێکی ئاسایی و رۆتین بە لای منداڵەکانتانەوە . 
1497چاوەڕوانی ئەوەش بکەن کە لە کاتی خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکاندا منداڵەکانتان دەربارەی رووداوەکان یا کەسێتییەکانی چیرۆکەکان پرسیارتان لێبکەن.
1498ئەمەش خاڵێکی ئەرێنییە ئەوە دەگەیەنێت کە تێکەڵ بە چیرۆکەکان بوونە و بیر و هۆشیان لای ئێوەیە یا خۆتان لە میانەی خوێندنەوەی چیرۆکەکاندا پرسیاریان لێبکەن.
1499بۆ نموونە لە منداڵەکانتان بپرسن بە را و بۆچوونی ئێوە دوای ئەوە چیدەبێت؟
1500یا قەلەڕەشەکە بیری لە چی دەکردەوە؟ 
1501ئافەرین و دەمخۆشیش لە منداڵەکانتان بکەن کاتێک کە را و وەڵامێکی باش و جوان دەدەنەوە بەڵام زیادەڕۆیش لە ستایش و لە دەستخۆشی و ئافەرین کردنیان مەکەن
1502جار و بار لە هەندێ شوێنی چیرۆکەکاندا بە ئەنقەست راوەستن و بێدەنگ ببن تا منداڵەکانتان پێتان بڵێن درێـژە بە خوێندنەوە یا گێڕانەوەی چیرۆکەکان بدەن.
1503وریابن ئەو جۆرە چیرۆکانەیان بۆ مەخوێننەوە کە درۆ و فڕوفێڵ و ناپاکی و ترس و دوژمنکاری و چەقاوەسوویی و دزی و زیدەڕۆیی لە رادەبەدەریان تێدان.
1504چونکە لە جیاتی سوود و بنیاتنان زیانیان پێدەگەیەنن کاردانەوەیەکی نەرێنیان دەبێت و لە رووی دەروونی و رەوشتیشەوە منداڵان لە ڕێ دەردەکەن.
1505ئەگەر منداڵەکانتان داوای دووبارە خوێندنەوەی چیرۆکێکیان لێکردن بێزار مەبن
1506لەگەڵ پێکەنین و رووخۆشی و گەشی منداڵەکانتاندا ئێوەش وەکو ئەوان پێبکەنن و رووی خۆتـان خۆش و گەش بکەن
1507کۆتایی هەقایەت و چیرۆکەکەکانتان بە خۆشی و نەرمی و ناسکی کۆتایی پێبهێنن.
1508داواش لە منداڵەکانتان بکەن کە ئەو مەبەستانە بدۆزنەوە کە ئامانجی چیرۆکەکە بوون پەندە جوانەکان و مەبەستە باشەکانیش بە ژیانی منداڵەکانتانەوە گرێ بدەن.
1509چەند جارێک لە کاتی خوێندنەوەی چیرۆکەکاندا بە ئەنقەست باوێشک بدەن دەست بە دەمتانەوە بگرن وەکو ئەوەی کە خەوتان بێت
1510لە کۆتایی چیرۆکەکاندا لە منداڵەکانتان بپرسن ئایا ئەگەر ئێوە لە شوێنی پاڵەوان یا کەسیەتییەکانی چیرۆکەکە بوونایە چیتان دەکرد؟ سەرسامن بە کامیان؟ 
1511لە کۆتاییدا وەکو دەڵێن فێربـوون لە منداڵیدا وەکو نەخشی سەر بەرد وایـە
1512ئایا ئاوازە میوزیکییەکان بە ئاسانی جیا دەکەیتەوە؟
1513لە کاتی بوونی دەنگ و ژاوە ژاو توانای تێگەیشتنت لە ئاوازەکان هەیە؟
1514بە سوک و ئاسانی تەپڵ و دەف لێ دەدەیت؟
1515بەردەوام گرنگی بە ژەنینی ئامێرەکانی میوزیک دەدەیت؟
1516کێش و سەروای هۆنراوە سەرسامت دەکات؟
1517دیمەن و شێوەکان وەکو خۆیان لە سەروا و ئاوازەکانی میوزیک بە یادت دێتەوە؟
1518لە کاتی وردبوونەوە و تێگەیشتن لە تیڤی و ڕادیۆ ئاستەنگت هەیە؟
1519گوێ لە میوزیکی جۆراو جۆر دەگریت؟
1520زیاتر لە دراماکان گرنگی بە تیڤی دەدەیت؟
1521لە کاتی بیستنی گۆرانییەکان هۆنراوەکانت بە ئاسانی بیردێتەوە؟
1522بەلایەنی کەم دەتوانی ئامێرێک لە ئامێرەکانی میوزیک بژەنیت؟
1523ئەگەر  لە جارێک زیاتر گوێم لە ئاوازێک بێت، دەتوانیت دووبارەی بکەیتەوە؟
1524کاتێک گوێم لە هەر پارچە میوزیکێک دەبێت، دەتوانیت خاڵە نەشازەکانی دیاری بکەیت؟
1525هەر پارچە شیعرێک کە گوێ بیستی دەبیت، دتوانیت ئاوازی بۆ دابنێیت؟
1526هەست دەکەیت گوێگرتن لە میوزیک وەک خۆراکی ڕوحتە؟
1527ئایا پارێزگاریکردن لە سەرچاوە ئاوییەکان ئەرکی دام و دەزگاکانی حکومەتە؟
1528ئایا کەنار ڕوبارەکان شوێنێکی گونجاوە بۆ ئەوەی مرۆڤ پاشماوەکانی خۆڵی لێ بە جێبهێڵێت؟
1529ئایا زیادبوونی پسبوونی ژینگە بەڵگەیە لەسەر پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا؟
1530ئایا تۆ خەڵک هاندەدەیت بۆ پاک ڕاگرتنی ژینگە؟
1531ئایا شت لەسەر هۆشیاری ژینگەیی دەخوێنیتەوە؟
1532ئایا بەکارهێنانی کەرەستە پیشەسازییە کیمیاوییەکان دەبێتە هۆی خراپکردنی زەوییە کشتوکاڵییەکان؟
1533پێتوایە باخچە گشتییەکان موڵکی هەموو تاکێکە؟
1534بەخێوکردنی ئاژەڵە ماڵییەکان شتێکی باشە؟
1535کاتێک ئۆتۆمبێلەکەت دووکەڵ دەکات زوو چاکی دەکەیتەوە؟
1536ئایا لە جامی ئۆتۆمبێلەوە پاشماوە و شت فڕێ دەدەیتە سەرجادە؟
1537ئایا لە تەلەفیزیۆن سەیری بەرنامە ژینگەییەکان دەکەیت؟
1538ئایا بێتاقەتی لە فروانبوون و پیسبوونی شارەکان؟
1539ئایا هیچ کات هەوڵت داوە نەمام و دار و درەخت بچێنیت؟
1540ئایا هۆڕن لێدان شتێکی ئاساییە؟
1541ئایا هیچ جارێک بەشداری هەڵمەتی پاککردنەوەی ژینگەت کردوە؟
1542ئایا خوێندنی بابەتی ژینگە لە قوتابخانە پێویستە؟
1543ئایا لە وەرزی قەدەغەی ڕاوکردندا ماسی ڕاو دەکەیت؟
1544ئایا هیچ کات دار و درەخت دەبڕیتەوە؟
1545ئایا ڕێگری لە بەفیڕۆدانی ئاوی ماڵان دەکەیت؟
1546ئایا کاتێک شتێک دەخۆیت، پاشماوەکەی دەکەیتە شوێنی گونجاو؟
1547ئایا توڕە دەبیت ئەگەر ئەو سانسۆرەی چاوڕێیی دەکەیت بۆ ماوەیەکی زۆر بوەستێت؟
1548ئایا لە سەرەی نانەوادا کەسانی پێش خۆت کۆنتڕۆڵ دەکەیت؟
1549ئایا بە بیرهاتنەوەی ڕوداوە تاڵەکانی ڕابردوو بێزارت دەکەن؟
1550ئایا لە کاتی ڕووبەڕوونەوەی ناخۆشییەکانی ژیان دۆ و دۆشاو تێکەڵ دەکەیت؟
1551ئایا لە نەزانینی کەسانی تر توڕە دەبیت؟
1552ئایا لە هاوڕێکەت تورە دەبیت ئەگەر لە کاتی دیاری کراوی خۆی ئامادە نەبوو؟
1553ئایا سەرتاشەکەت موی سەرت کورت بکاتەوە توڕە دەبیت؟
1554ئایا هەرگیز تا ئەو ڕادەیە توڕەبوویت کەسێک فەلاقە بکەیت؟
1555ئایا ئەگەر فیتەرەکەت هەڵەیەکی کرد، دڵنیایی ساختەکاری کردوە؟
1556ئایا ئەگەر لە ڕێگادا کەسێک ڕێگات لێبگرێت، هۆڕن لێ دەدەیت و فول لایت لێدەدەیت؟
1557ئایا ئەگەر بە دوای گۆرەوەییەکانت بگەڕێیت و نەیدۆزیتەوە توڕە دەبیت؟
1558ئایا ئەگەر دەورو بەرەکەت لێت تێنەگەن توڕە دەبیت؟
1559ئایا ئەگەر دڵت تەنگ بێت، ئامادەی گوێ لە بار و دۆخی ناخۆشی کەسێک بگریت؟
1560ئایا ئەتوانیت بۆ ماوەیەکی دور و درێژ لەسەر بابەتێک قسە بکەیت؟
1561ئایا ئامادەیت بۆ هەر هۆکارێک باسی کێشەکانی خۆت بۆ ماڵ و  منداڵ و هاوسەرەکەت بکەیت؟
1562ئایا کە درەنگ دەگەیتە شوێنی کار یان قوتابخانە توڕە دەبیت؟
1563ئایا بێتاقەت ئەبیت کە کارێک بە نیوە ناچڵی جێبەجێبکەیت؟
1564ئایا بە بۆچوونی تۆ هەڵچوون لە شتەکان دوا چارەیە؟
1565ئایا کاتێک بابەتێکی ئاسایی دەخوێنیتەوە لە هەموو بابەتەکە تێدەگەیت؟
1566کێشەی تێگەیشتنت هەیە لەکاتی گوێگرتن لە بابەتێکی ئاسایی لە وانەی مامۆستا، گۆرانی، چیرۆک و نوکتە؟
1567لە پڕکردنەوەی فۆرمدا کێشەی تێگەیشتنت هەیە لە پرسیارەکان؟
1568بەباشی لە بیرۆکە ئەبستراکتەکان تێناگەیت؟
1569ناتوانیت بابەتە ئاساییەکان شی بکەیتەوە و قسەیان لەسەر بکەیت؟
1570تێگەیشتنت لە بابەتە ئاساییەکان جیاوازە لە خەڵکی تر؟
1571بە ئاسانی ناتوانیت بیرۆکەکانت کۆبکەیتەوە بۆ دروستکردنی ڕستە؟
1572لە ئاراستەکاندا کێشەت هەیە بە ئاسانی ڕاست و چەپت بۆ جیا ناکرێتەوە؟
1573بەبێ بەکارهێنانی پەنجەکان بەسەختی دەتوانیت شتەکان بژمێریت؟
1574لە تێگەیشتنی ئیدێۆم و وشە و ڕستە فرەواتاکاندا گرفتت هەیە؟
1575بەسەختی لەو شتانە تێدەگەیت کە بۆت دەخوێندرێنەوە؟
1576لە کاتی خوێندنەوەدا بە هەڵە لە دەقەکان تێ دەگەیت و شیان دەکەیتەوە؟
1577دەبێت چەند جارێک دێڕێک بخوێنیتەوە بۆ ئەوەی لە واتاکەی تێبگەیت؟
1578لە کاتی خوێندنەوەی بەروار و ساڵدا تووشی هەڵە دەبیت؟
1579لە کاتی خوێندنەوەی نوسینێکدا وا هەست دەکەیت پیت و وشەکان دەجوڵین؟
1580لە کاتی خوێندنەوەدا ناتوانیت بەدوایەکدا هاتنی پیتی وشەکان لەبەر بکەیت؟
1581لە کاتی خوێندنەوەی ڕستەیەک یان پەرەگرافێکدا وشەکان تێکەڵ دەکەیت پاش و پێش دەکەیت جێی وشەکان دەگۆڕیت؟
1582لە کاتی خوێندنەوەی ڕستەیەک یان پەرەگرافێکدا پیتەکانت لێ تێکەڵ دەبن؟
1583چێژ لە خوێندنەوە وەرناگریت؟
1584کاتێکی زیاترت پێویستە لە خەڵکانی تر بۆ خوێندنەوەی لاپەرەیەکی دیاری کراو؟
1585لەکاتی خوێندنەوەدا بە ئاسانی پیتە لێکنزیکەکانت بۆ جیاناکرێتەوە؟
1586خۆت بەدوور دەگریت لە خوێندنەوەی ئەو کتێبانەی ژمارەی لاپەرەیان زۆرە؟
1587زۆرکات ناتوانیت دەست و خەتی خۆت بە تەواوی بخوێنیتەوە؟ 
1588هەوڵ دەدەیت خۆت بە دوور بگریت لەو چالاکیانەی کە پێویستیان بە خوێنندەوە هەیە؟
1589لە کاتی خوێندنەوەدا هەندێک پیت نابینیت؟
1590هەندێک پیت دەکرتێنیت لە کاتی خوێندنەوەدا؟
1591لە کاتی خوێندنەوە هەندێک پیت زیاد دەکەیت؟
1592لە کاتی خوێندنەوەدا هەندێک پیت دەگۆڕیت؟
1593وشە داڕێژرا و لێکدراوەکانت بە زەحمەت بۆ دەخوێندرێتەوە؟ 
1594حەزدەکەیت ڕۆژنامەیەک بخوێنیتەوە نەک کتێبێک؟
1595بەزەحمەت دەتوانیت ئەو ووشانە بخوێنیتەوە کە پێشتر ئاشنایان نەبوویت؟
1596ئاشنای هەندێک وشەیت بەڵام لە کاتی خوێندنەوەیاندا تووشی کێشە دەبیت؟
1597هەندێک وشەی گران بە نزیکەیی دەخوێنیتەوە؟
1598لە خوێندنەوەی دوا بە دوای یەکی دەقێکدا شوێنی وەستانەکان نادۆزیتەوە؟
1599لەکاتی خوێنندنەوەدا بە دەنگی بەرز هەڵەی زۆر دەکەیت؟
1600لە کاتی خوێندنەوەدا ناتوانم پابەندی ڕیزبەندی دێڕەکان بیت؟
1601بە گران دەتوانیت وشە درێژەکان بخوێنیتەوە؟
1602دووچاری تێکەڵکردنی پیتەکان دەبیت لە کاتی نوسینی وشەیەکدا؟
1603هەندێک جار ناتوانیت وشەیەک بە دروستی بنوسیت؟
1604هەڵەی ڕێنوسیت زۆرە؟
1605دەست و خەتت بەگشتی تێکەڵ پێکەڵ و ناڕێکە؟ 
1606لەکاتی وانە و سیمنیارەکاندا کە دەتەوێت کۆمێنت بنوسیت تووشی گرفت دەبیت و سەرت لێ دەشێوێت و ناتوانیت ڕستەکان بە تەواوی دابڕێژیت؟
1607ناتوانیت وەکو هاوڕێکانم بە خێرایی بنوسیت؟
1608ئارەزووی نوسین ناکەیت هەر بۆیەش کەم دەنوسیت؟
1609بە زەحمەت خەڵکانی تر دەست و خەتی تۆیان پێ دەخوێندرێتەوە؟
1610لەکاتی نوسیندا هەندێک پیتی لێکنزیک لەبری یەکتر دەنوسیت؟ 
1611ناتوانیت ئەو شتانە بنوسیتەوە کە مامۆستا لەسەر تەختە نوسیویەتی؟ 
1612لە کاتی نوسیندا دەبێت دووبارە و بگرە زیاتریش بەسەر نوسینەکانتدا بچیتەوە؟ 
1613لە ڕێنوسی وشە داڕێژراو و لێکدراوەکاندا هەڵە دەکەیت؟
1614هەندێک وشە هەیە زۆر بە باشی دەزانیت بەڵام لە کاتی نوسینیاندا هەڵەی رێنوسی دەکەیت؟
1615کێشەی ڕێکخستنی پلانی نوسینەکانت هەیە؟ 
1616لەکاتی نوسیندا لە خەت دەردەچیت و نوسینەکانت بەرز و نزم دەبنەوە؟ 
1617هەندێک پیت زیاد دەکەیت لە کاتی نوسین؟
1618هەندێک پیت دەکرتێنیت لە کاتی نوسین؟
1619دووچاری تێکەڵکردنی پیتەکان دەبیت لە کاتی نوسینی وشەیەکدا؟
1620هەندێک جار ناتوانیت وشەیەک بە دروستی بنوسیت؟
1621هەرچەندە چاوانت کێشەی نییە بەڵام ناتوانیت وشەکان بە تەواوی ببینیت؟ 
1622هەرچەندە کێشەی گوێت نییە بەڵام وشەکان وەکو خۆیان نابیستیت؟
1623بەزەحمەت دەتوانیت بۆچوونەکانت لەسەر کاغەز ڕێکبخەیت؟
1624کێشەت هەیە لە دۆزینەوەی ئەو ووشانەی لەکاتی نوسیندا پێویستت پێیانە؟ 
1625لەکاتی گەڕان بە دوای زانیارییەک لە ناو نوسیندا بۆت نادۆزرێتەوە؟ 
1626لەکاتی خوێندەوەی ڕستەکاندا بە تایبەت ڕستە درێژەکان سەرەتای ڕستەکەت لە بیر دەچێتەوە؟
1627کاتێک دەتەوێت پرسیارێک بکەیت کە داڕشتنەکەی دوور و درێژە سەرەتای پرسیارەکەت لەبیر دەچێتەوە؟
1628ناتوانیت لە کاتی پێویست ناوی وشەکان و کەسەکانت بیر بکەوێتەوە؟
1629وا هەست دەکەیت توانای دەربڕێنت لە نوسین باشترە؟ 
1630دەتوانیت وەڵامی پرسیارەکان بە گوتن بدەیتەوە بەڵام توانای وەڵام دانەوەی هەمان پرسیارت بە نوسین نییە؟
1631ناتوانیت ئەو شتانەت بیر بێتەوە کە خوێندوتەتەوە؟
1632گرفتت هەیە لە بەبیرهاتنەوەی زانیارییەکاندا؟
1633ئەوشتانەی ئێستا دەیخوێنیتەوە و گوێت لێ دەبێت لە بیرت دەچێتەوە؟
1634لە کاتی خوێندنەوەدا لە بیرت دەچێتەوە کە چی دەکەیت؟
1635لە یەک کاتدا تەنها دەتوانیت لەسەر یەک شت تەرکیز بکەیت؟
1636ناتوانیت وشەکان بە تەواوی لەبەر بکەیت؟
1637زۆربەی کات سەرت لێ دەشێوێت لە ناسینەوەی هەندێک وشە لەوانە ژێر ژیر ساڵ شاڵ زەنگ ژەنگ؟
1638کێشەت لە ناسینەوەی شێوە ئەندازەییەکاندا هەیە؟
1639کاتێک وشەیەکی دوور و درێژ دەبیستیت ناتوانیت بەشێوازێکی تەواو وشەکە دووبارە بکەیتەوە؟  
1640کاتێک وشەیەکی دوور و درێژ دەبینیت ناتوانیت بەشێوازێکی تەواو وشەکە بنوسیتەوە؟
1641هەندێ لە ئەڵمانییەکان بەو پیاوە ناوی دەبەن، کە حەز دەکات لاسایی ئەنگێلا مێرکل بکاتەوە.
1642هەندێكیش بە پیاوە دەموچاو گرژەکە پێناسەی دەکەن، بەشێکیش بە پیاوە رۆبۆتییەکە بانگی دەکەن.
1643وەک ئاماژەیەک بۆ کەسایەتییە ساردەکەی، هەر ناوێكی لێنرابێت یان پێناسەیەک کرابێت
1644هەنگاوێک لە پۆستی راوێژکاری ئەڵمانیا دوورە.
1645ئۆلاف شۆڵز دەڵێت ئێمە پێویستمان بە دەستپێکێكی نوێیە بۆ ئەڵمانیا و پێویستمان بە گۆڕینی حکومەتە و دەمانەوێت ئەو حکومەتە لەلایەن پارتی سۆشیاڵ دیموکراتەوە سەرکردایەتی بکرێت.
1646شۆڵزی تەمەن شەست و سێ ساڵ لەدایکبووی شاری ئۆسنابرووکی ویلایەتی ساکسۆنیای خواروو لە باکووری رۆژئاوای ئەڵمانیایە.
1647شۆڵز خاوەن بڕوانامەی یاسایە و بۆ چەند ساڵێك وەک پارێزەر بۆ کۆمپانیاکان کاریکردووە.
1648شۆڵز یەکێكە لەو سیاسەتڤانە کەمانەی ئەڵمانیا کە درەنگ بڕیاریدا، بچێتە نێو گۆڕەپانی سیاسەتەوە.
1649لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو هەشت، لە تەمەنی چل ساڵیدا شۆڵز بە ئەندام پەرلەمانی ویلایەتی هامبۆرگ هەڵبژێردرا، لە دوو هەزارو دوو بووە ئەندام پەرلەمانی ئەڵمانیا.
1650هەمان ساڵ شۆڵز بە سکرتێری گشتی پارتی سۆسیال دیموکرات هەڵبژێردرا.
1651لە دوو هەزارو حەوتدا شۆڵز بۆ یەکەمجار چووە نێو کابینەکەی مێرکل، وەک وەزیری کار و کاروباری کۆمەڵایەتی. 
1652لە دوو هەزار و هەژدەدا گەڕایەوە بەرلین، وەک وەزیری دارایی حکومەتی ئەڵمانیا و جێگری مێرکل  دەستبەکاربوو.
1653هەرچەندە شۆڵز بە خاوەن کەمترین کارێزما و کەمترین قسەکردن ناودەبرێت.
1654ئەو توانی لەماوەی هەڵمەتەکانی هەڵبژاردندا، بەڕەکە لەژێر پێی لاشێتی بەهێزترین رکابەری دەربهێنێ‌ و بەرگری لە پێگەی خۆی بکات.
1655ئارمین لاشێت، بەربژێری پارتی کریستیان دیموکرات بۆ راوێژکاری ئەڵمانیا دەڵێت: تەنانەت ئەگەر براوەی دووەمیش بیت، دووبارە لەگەڵ ئەوپەڕی چەپەکان هاوپەیمانی دروستدەکەیت.
1656ئەوانە کەسانێكن کە دەیانەوێت ئەڵمانیا لە ناتۆ ببەنە دەرەوە.
1657تۆ دەبێت هەڵوێستی خۆت بۆ دەنگدەران روون بکەیتەوە، چونکە خەڵک بەڕاستی حکومەتێکی چەپیان ناوێت.
1658ئۆلاف شۆڵز بۆ راوێژکاری ئەڵمانیا دەڵێت: هەرکەسێك بیەوێت ئەڵمانیا بەڕێوەببات، پێویستە هەڵوێستێکی روونی لەئاست پەیوەندییەکانی ئەم وڵاتە لەگەڵ وڵاتانی ناتۆ هەبێت.
1659هەر کەسێك ببێتە راوێژکار، چ ژن بێت یان پیاو، دەبێت ئەوە روون بکاتەوە کە ناتۆ بۆ ئاسایشی ئێمە هێندە گرنگە کە جێگەی گفتوگۆکردن نییە.
1660راوێژکاری داهاتووی ئەڵمانیا دەبێت بە یەکێتیەکی بەهێزی ئەوروپاوە پابەند بێت.
1661لەکاتێکدا لاشێت لە پارتەکەی مێرکل، بەیربۆک لە پارتی سەوزەکان سەرقاڵی هێرشکردن بوون لەسەر شۆڵز، ئەو بە متمانەوە باسی لە سەرکەوتنەکانی دەکرد وەک وەزیری دارایی.
1662پارتەکەی مێرکل دۆڕاندی و سۆشیال دیموکرات پێگەی یەکەمی هەیە.
1663رۆژی بیست و شەشی مانگ لە هەر شانزە هەرێمەکەی ئەڵمانیا، هەڵبژاردنی گشتیی پەرلەمان بەڕێوەچوو بۆ دیاریکردنی حەوت سەدو چل پەرلەمانتار.
1664بەپێی ئەنجامە بەراییەکانی هەڵبژاردنەکە کە ئێوارەی هەمان رۆژ راگەیەندرا هەردوو پارتە گەورەکە سۆشیال دیموکرات و دیموکرات کریستیان، لەیەکترییەوە نزیکن و لەرکابەریی یەکتردان.
1665تائێستا پارتی سۆشیال دیموکراتی ئەڵمانی، بە رێژەی لەسەدا بیست و پێنج پۆینت هەشت کە دەکاتە دوو سەدو دە کورسیان بەدەست هێناوە.
1666هاوپەیمانیی دیموکراتی کرستیانیش لە سەدا بیست و چوار پۆینت دوو کە دەکاتە سەدو نەوەدو هەشت کورسیان بەدەست هێناوە .
1667پارتی سەوز لە سەدا چواردە پۆینت سێ کە دەکاتە سەدو سیانزە کورسی، دیموکراتی ئازاد لیبرال لەسەدا یانزە پۆینت پێنجیان هێناوە.
1668پارتی ئەڵتەرناتیڤ بۆ ئەڵمانیا لەسەدا دە پۆینت شەش، چەپەکانیش تەنها لەسەدا پێنجیان هێناوە.
1669بەڵام ئەو دەنگانەی کە ماون براوەی یەکەم و دووەم یەکلایی دەکەنەوە.
1670ئێستا کێبڕکێکە لەسەر بردنەوەی پۆستی راوێژکارییە بۆ شوێنگرەوەی مێرکل، لەنێوان ئارمین لاشیت کاندیدی کریستیانەکان و ئۆلاف شۆڵز کاندیدی سۆشیال دیموکراتەکان.
1671چەند رۆژێک لەمەوبەر و لەبانگەشەی هەڵبژاردندا ئۆڵاف شۆڵز، وتی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتیان دەتوانن وای حساب بکەن کە من دەبمە سەرۆکی حکومەتی داهاتوو.
1672بێگومان باشترین شت ئەوەیە کە پارتی سۆشیال دیموکرات، ئەنجامێکی زۆر باش بەدەست بهێنێت.
1673بەپێی ئەو ئەنجامە بەراییانەش، پێشبینی دەکرێت هەرزوو دانوستان لەنێوان هەردوو پارتە گەورەکەدا دەستپێبکات بۆ دروستکردنی ئیئتیلافی حکومی و پێکهێنانی کابینەی حکومەت.
1674بەدریژایی میژوو ئەزموونی کارکردنیان پێکەوە هەیە.
1675لە ساڵی هەزارو نۆسەدو چل و نۆوە تا ساڵی دوو هەزارو پێنج لەماوەی شانزە خولی پەرلەماندا لە نێوان هەردوو ئەو پارتەدا دەستاودەستی دەسەڵات هەبووە.
1676واتە هەمیشە لە حوکمی وڵاتدا بوون.
1677لە زۆر خولیشدا هاوپەیمانی یەکتریی بوون و پێکەوە کابینەیان پێکهێناوە.
1678 ئۆلاف شۆڵز کێیە؟
1679شۆڵز کاندیدی پارتی سۆشیال دیموکراتی ئەڵمانیایە بۆ پۆستی راوێژکاری، تەمەنی شەست و دوو ساڵە
1680کەسایەتییەکی بەهێز و بەئەزموونە لە بوای سیاسی و حوکمڕانیدا.
1681لە بیست ساڵی رابردوودا دەیان پۆستی هەبووە و بە سەرکەوتوویی ئیدارەی داوە.
1682شۆڵز پەیمانی داوە ژیان و گوزەرانی خەڵک خۆشتر بکات، لەڕێی بەرزکردنەوەی کرێی سەعاتی کار و بایەخدان بە پەروەردە و زۆر بواری تری ژیان.
1683لە قەیرانی کۆرۆنادا، شۆڵز وەک وەزیری دارایی کابینەی دوو هەزارو حەڤدە بۆ دوو هەزارو بیست و یەک ئەوەی لەدەستی هات کردی.
1684پەیمانەکەی خۆی بەجێهێنا بۆ قەرەبووکردنەوەی کاسبکار و کرێکار و خاوەن بەرژەوەندییەکان.
1685هەرلە ئەنجامی بەجێهێنانی ئەو سۆز و پەیمانەشەوە، ئەو کەسایەتییە لەناو پارتەکەی و لەلایەن پەنابەران و خەڵکی بێگانەشەوە خۆشەویستە.
1686حزبەکەی دەنگێکی زۆری بەدەستهێناوە.
1687پلانی درێژخایەنی ئۆلاف شۆڵز ئەوەیە تا دوو هەزارو چل و پێنج ئابووریی وڵاتەکەی بگەیەنێتە لوتکە.
1688پشت بە سەرچاوەی سروستی ژینگەیی ببەستێت بۆ بەدەستهینانی وزە.
1689وەک شۆڵز بانگەشەی بۆدەکات، هەوڵی زیادکردنی ژمارەی ئۆتۆمبێلی کارەبایی دەدات کە ژینگەپارێزن.
1690ئەو سیاسییە دەڵێت دەبێت تا ساڵی دوو هەزارو سی ژمارەی ئۆتۆمبێلی کارەبایی لە وڵاتدا بگەیەنینە سی ملیۆن. 
1691سنووردارکردنی خێرایی ئۆتۆمبێل لەسەر ئۆتۆبانەکان بە سەدو سی کیلۆمەتر لە سەعاتێکدا، یەکێکە لە سۆزو پەیمانەکانی هەڵبژاردن.
1692دوای مێرکل لە ماوەی شانزە ساڵی رابردوودا، مێرکل بە هەڵوێستە میانڕەوەکانی، توانیبووی وڵات رابگرێت.
1693ئەڵمانیا لە ناوخۆ و دەرەوە بکاتە حکومەتێکی بەهێز و بەتوانا و شایستە.
1694بەڵام پێناچێت لەدوای رۆیشتنی ئەو ژنە سیاسەتمەدارە جیهانییەوە، پارتەکەی براوەی یەکەمی هەڵبژاردن بێت و پۆستی راوێژکار بەدەست بهێنێتەوە.
1695ئەوەش لەزۆربەی راپرسیەکانی پێش هەڵبژاردندا بە ئاشکرا بەدەرکەوت.
1696نێوەندی سیاسی ناوخۆ و دەرەوە زەنگی شکستی ئەو حزبەیان لە دوای مێرکلەوە لێدا.
1697ئاشکرایان کرد کە لەدوای ئەو ژنە ئەو حزبە چیتر بەخت یاوەری نابێت کە وڵات بەڕێوەببات و کەسێکی تری وەک ئەو کاریزما جێگەی ناگرێتەوە.
1698هەر ئەو هۆیەشە کە بەختی رکابەرەکەی زیاتر کردووە، کە دەنگی زیاتر بهێنێت و پۆستەکە بباتەوە.
1699کاندیدی پارتەکەی مێرکل ئارمین لاشێت، لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکاندا رووبەڕووی چەندین رەخنە بۆوە و پرسیاری لای دەنگدەر دروستکردبوو لەسەر توانای بۆ رابەرایەتی ئەڵمانیا
1700سۆشیال دیموکرات ئەو پارتە لە مێژە دروستبووە لە ئەڵمانیا کۆنترینە و تەمەنی سەدو چل و شەش ساڵە.
1701زیاتر لە چوار سەد هەزار ئەندامی هەیە، لەگەڵ دۆست و هەوادارێکی زۆر. 
1702لە خولی رابردوودا لەسەدا بیست پۆینت دوو کە دەکاتە دوو سەدو پەنجاو دوو کورسی پەرلەمانی هەبووە.
1703هێڵە گشتیەکانی بەرنامەکەی بریتییە لە دادپەروەریی کۆمەڵایەتی.
1704پشتیوانی لە چینی هەژار و دەستکورت و کاسب و کریکارەکان.
1705پاراستنی ژینگە و وەک یەکی لە باجدان و خۆشگوزەرانی بۆ هاووڵاتیان بە یەکسانی.
1706لە بازاڕی کاردا سۆشیال دیموکراتەکان، داوای زیادکردنی حەقدەستی هەر سەعاتێک کارکردن بۆ دوانزە یۆرۆ دەکەن.
1707دەیانەوێت خانەنشینی سەقامگیربێت.
1708رێگریی بکرێت لە گرانبوونی بەردەوامی کرێی یەکەکانی نێشتەجێبوون.
1709لە سیاسەتی دەرەوەشدا هەوڵیانداوە سیاسەتێکی ئاشتەوایی لەگەڵ سەردەمی نوێ پەیڕەویی بکات.
1710ئەوان رەخنەی ئەوەیان لێ دەگیرێت کە تەنیا پشتگیریی دەوڵەتەکان دەکەن.
1711پشتیوانیی لە مافی مرۆڤ پرەنسیپە دیموکراسییەکان بۆ گروپە نەتەوەیی و ئایینییە زوڵملێکراوەکان لەنێو حکومەتەکاندا ناکەن.
1712شایانی باسە لە هەڵبژاردنی رابردوودا هاوپەیمانییەکەی کریستیانەکان لەسەدا سی و دوو پۆینت نۆ دەنگەکانی بەدەستهێنا.
1713بەو ئەنجامە لە کۆی حەوت سەدو نۆ کورسی پەرلەمان، دوو سەدو چل و شەشیان بردەوە.
1714پارتی سۆسیال دیموکراتیش لەسەدا بیست و پێنج پۆینت پێنجی دەنگەکان و سەدو پەنجاو سێ کورسی بردبۆوە.
1715ئێستا کورسیەکانیان چۆتە سەروو دوو سەد و گەورەترین فراکسیۆنی ناو پەرلەمان دەبن ئەگەر تا کۆتایی ئەنجامەکان بەو شێوەیەی ئەنجامە بەراییەکان بمێنێتەوە.
1716قایمقامیەتی مەریوان لە پارێزگای سنەی رۆژهەڵاتی کوردستان مەرجەکانی هاتووچۆی گەشتیارانی لە دەروازەی سنووریی باشماخەوە راگەیاند.
1717بەپێی ئەو راگەیێندراوە، تەنیا خەڵکی مەریوان و ئەو کەسانەی کە مۆڵەت لە بەڕێوەبەرایەتیی پارێزگای سنە وەردەگرن، دەتوانن هاتووچۆ بکەن.
1718پەیوەندییەکانی قایمقامیەتی شارۆچکەی مەریوان دەڵێت، مۆڵەتی هاتووچۆکردن تەنیا بە کرێکارانی کەرتی خزمەتگوزاری، بەڵێندەران، ئەندازیاران و بازرگانەکان دەدرێت. 
1719قایمقامیەتی مەریوان دوو مەرجی بۆ ئەو کەسانە دیاریکردووە کە دەیانەوێت بۆ هەرێمی کوردستان بڕۆن، دەبێت خەڵکی مەریوان بن و بەڵگەنامەی سەلمێنەریان پێبێت
1720هەروەها ئەو کەسانەش کە خەڵکی شارەکانی دیکەن، دەبێت لە بەشی کاروباری ئابووریی بەڕێوەبەرایەتیی پارێزگای سنەوە مۆڵەت وەربگرن.
1721بەپێی ئەو راگەیێندراوە، گەشتیاران دەبێت داواکاریی فەرمی، پاسپۆرت، کارتی نیشتمانی و پشکنینی نێگەتیڤی کۆرۆناشیان هەبێت.
1722هەروەها تەنیا لە رۆژانی تاکدا (یەکشەممە، سێشەممە و پێنجشەممە) ناوی خەڵک تۆماردەکرێت.
1723چوونە دەرەوە لە دەروازەی باشماخیش تەنیا لە رۆژانی جووتدا (شەممە، دووشەممە و چوارشەممە) دەبێت. 
1724کردنەوەی سنوورداری دەروازەی باشماخ لە کاتێکدایە، پارێزگای سنەی رۆژهەڵاتی کوردستان رووبەڕووی شەپۆلێکی سەختی دەلتا کۆرۆنا بووەتەوە.
1725دەروازەی سنووریی باشماخ لە رۆژی بیست و چواری شووباتی دوو هەزار و بیست و یەکەوە بەڕووی گەشتیاراندا داخراوە.
1726ناوەناوە داخرانی ئەو سنوورە درێژکراوەتەوە.
1727خەڵکێکی زۆر کەم بە مۆڵەتێک کە دەبێت لە بەڕێوەبەرایەتیی پارێزگای سنە بۆ دەروازەی باشماخ یان قایمقامیەتی پیرانشار بۆ دەروازەی حاجی ئۆمەران وەریبگرن، هاتووچۆیان کردووە.
1728بەیانی ئەمڕۆ بومەلەرزەیەک بە گوڕی سێ پۆینت هەشت پلە کەلاری هەژاند.
1729هاوکات، شەوی رابردوو بومەلەرزەیەکی دیکە لە نیوەشەودا شاری خانەقینی گرتەوە، کە گوڕەکەی سێ پۆینت یەک پلەی رێختەر بوو.
1730رۆژێک بەر لە ئێستاش کەشناسی گەرمیان پێشبینی روودانی بومەلەرزەی لە ناوچەکە کردبوو.
1731بومەلەرزەیەکی پلە بەرز به گوڕی پێنج پۆینت یەک پله بە پێوەری رێختەر ناوچە سنورییەکانی خۆرهەڵاتی ئەفغانستانی هەژاند.
1732کاریگەرییان کردووەتە سەر پلێتی عەرەبی و فارسی، کە ئەوەی دورگەی کریت کەوتووەته خۆرئاوای پلێتی عەرەبی.
1733ئەوەی باکوری خۆرهەڵاتی ئەفغانستان کەوتووەتە خۆرهەڵاتی پلێتی فارسییەوە.
1734ئاماژە بەوەشکرابوو، بۆیە لە دوای بومەلەرزەکانەوە تاوەکو ماوەی دوو هەفتەی تر ئەگەر هەیە چالاکی بومەلەرزەکان لە سنورەکانی هەردوو پلێت دەستپێبکەنەوە
1735هاوشێوەی ساڵانی پێش بڵاوبوونەوەی کۆرۆنا لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستان
1736هاونیشتمانیانی هەولێر هەر یەکە و بەشێوەی جیاواز خۆشەویستیی خۆی بۆ پێغەمبەری ئیسلام دەردەبڕی.
1737جگە لە شیرینی بەخشینەوە و هەڵواسین و گوتنەوەی فەرموودەکانی، خەڵکێکی زۆر بە زیکر و دەفلێدان یادەکەیان کردەوە. 
1738 ئەمساڵ ئافرەتانیش بەشێوەیەکی بەرچاو لە یادەکەدا دەبیندران.
1739زەینەب سەمیر گەشتیارێکی خەڵکی بەسرەیە و سەردانی هەولێری کردووە
1740زەینەب بە تۆڕی میدیایی رووداوی راگەیاند "یەکەم جارە سەردانی هەولێر دەکەم و شانسی ئەوەم هەبوو مەولوودی هەولێر ببینم".
1741زەینەب گوتی لێرە یادەکە جیاوازە و لە هیچ شارێکی عێراق بەمشێوەیە ناکرێتەوە
1742سەرۆکی لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەتی سلێمانی رایگەیاند، دەستیان بەسەر سەدو هەشتاو چوار تۆن کاڵا و شمەکی خراپ و ماوەبەسەرچوودا گرتووە و  پەنجاو چوار شوێنیان داخستوون.
1743سەرۆکی لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەتی سلێمانی بە تۆڕی میدیایی رووداوی راگەیاند، له‌ مانگی تشرینی یەکەمدا، سەردانی حەوت هەزار و دوو سەدو دە شوێنکاریان کردووە.
1744سەرۆکی لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەتی سلێمانی رایگەیاند ده‌ستیان به‌سه‌ر سەدو هەشتاو چوار تۆن کاڵا و خۆراکی خراپ و ماوەبەسەرچوودا گرتووە.
1745ئەحمەد کەسنەزانی گوتی: هەر لە ماوەی ئەو مانگەدا، پسوولەی سه‌رپێچییان بۆ پێنج سەدو نۆزدە شوێن کردووە.
1746‌به‌شێكی زۆری سه‌رپێچییه‌كان کەمتەرخەمى خاوەنى شوێنەکان بووه‌، هه‌روه‌ها شەش سەدو سیانزە شوێنیش ئاگادارکراونەتەوە.
1747سەرۆکی لیژنە هاوبەشەکانی قایمقامیەتی سلێمانی هۆکاری سزادانی شوێنکارەکان بۆ جێبه‌جێ نه‌كردنی ‌رێنماییه‌كانی ته‌ندروستی و ڤێتێرنه‌ری و مه‌رجه‌كانی دیكه‌ی كاركردن دەگەڕێنێتەوە.
1748لیژنه‌ هاوبه‌شه‌كان پەنجاو چوار شوێنیان داخستووە و پانزە شوێنیشیان رووبه‌ڕووی دادگا كردووه‌ته‌وه‌.
1749ده‌ست به‌سه‌ر سەدو هەشتاو چوار تۆن و سەدو بیست و نۆ كیلۆگرام كاڵا و شمه‌ك و خوارده‌مه‌نی خراپدا گیراوە و له‌لایه‌ن لیژنه‌ی تایبه‌تمه‌نده‌وه‌ له‌ ده‌ره‌وه‌ی ناوچه‌ی نیشته‌جێبون لەنێوبراون.
1750به‌هۆی سه‌رپێچیكردنیانه‌وه‌ لیژنه‌ هاوبه‌شه‌كانی قائیمقامیه‌تی سلێمانی سزای دارایی خاوه‌ن شوێنه‌كانی كردووه‌. 
1751‌بڕی سەرپێچیکرنەکان له‌ مانگی تشرینی یه‌كه‌مدا بیست و هەشت ملیۆن و چوار سەدو پەنجا هه‌زار دینار بووە و  به‌پێی یاسا ده‌خرێته‌وه سه‌رداهاتی گشتی
1752ڤلادیمیر پووتین، سەرۆکی رووسیا داوا لە بەرپرسانی بەرگریی وڵاتەکەی دەکات درۆنە شەڕکەرەکانی سوپای وڵاتەکەیان بەهێزبکەن و بەرەوپێشیان ببەن.
1753پووتین  داوا دەکات درۆنە شەڕکەرەکانی سوپای وڵاتەکەیان بەرەوپێش ببەن لە رێگەی بەکارهێنانی تەکنەلۆجیای ژیریی دەستکرد یاخود ئەی ئای.  
1754لە کاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ بەپرسانی باڵای بەرگریی وڵاتەکەی، پووتین گوتی سوپاکەیان زیاتر لە دوو هەزار درۆنی بەردەستی هەیە.
1755پووتین بە جەنەراڵەکانی گوت، پێویستە کاری زیاتر لەسەر ئەمە بکرێت. بەتایبەتیش لە رێگەی بەکارهێنانی تەکنەلۆجیای ژیریی دەستکرد و نوێترین داهێنانە تەکنەلۆجییەکان.
1756درۆنەکان بە گوتەی پووتین، سەرکەوتنی خۆیان لە ململانێکانی ئەم دواییەدا سەلماندووە.
1757رووسیاش توانیویەتی بەرگریی خۆی لە دژی درۆنەکانی دژبەرەکانیان بەهێزبکات، لەنێویشیاندا دژی ئەو دۆرنانەی کە پووتین دەڵێت لە "هێرشە تیرۆریستییەکانی" سووریا بەکارهێندراون.
1758پووتین گوتی، "ئێمە فێربووین کە چۆن ئەو هێرشانە پووچەڵبکەینەوە و سەرکەوتووانەش ئەو کارە دەکەین."
1759پەرەپێدانی درۆنەکان بەشێکە لە هەوڵەکانی پووتین بۆ بەهێزکردنی جبەخانەی سوپای وڵاتەکەی کە لە ماوەی دوو دەیەی دەسەڵاتەکەیدا هێزی سەربازیی رووسیای گەیاندووەتە ئاستێکی باڵا
1760پێشتر و هەر لە ئەمساڵدا، نەوەیەکی نوێی فڕۆکە شەڕکەرەکانی سوخۆی خرایەڕوو کە جۆرێکە لەوانەی رادار هەستی پێناکات. 
1761یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەو فڕۆکەیە ئەوەیە کە دەتوانێت درۆن هەڵبگرێت و لە دژی ئامانجی دیاریکراو لە ئاسمانەوە بیانخاتە کار و ئاراستەیان بکات. 
1762رووسیا هەروەها لە پەرەپێدانی مووشەکە دەنگبڕەکان پێشەنگە، کە ئەو جۆرانە دەتوانن بە خێرایی پێنج هێندەی خێرایی دەنگ گەشت بکەن.
1763مووشەکە دەنگبڕەکان وایان لێدەکات دۆزینەوە و بەرپەرچدانەوەیان لە لایەن رادار و سیستەمەکانی بەرگریی مووشەکەوە ئاسان نەبێت.
1764تورکیا و ئیسرائیل لە ماوەی رابردوودا درۆنیان فرۆشتووەتە رووسیا کە لە سەرکەوتنی ئازربایجان بەسەر ئەرمینیادا لە شەڕی هەرێمی ناگۆرنۆ قەرەباخ ساڵی رابردوو دەستێکی باڵایان هەبوو. 
1765مانگی رابردوو، رووسیا نیگەرانیی خۆی دەربڕی لە بەرامبەر یەکەمین هێرشی درۆنیی ئۆکراینا
1766مۆسکۆ لەو بارەیەوە گوتی، ئەوە دەکرێت بەرەکان لە رۆژهەڵاتی ئۆکراینا ناسەقامگیر بکات.
1767عەرەبە هاوردەکان هێزێکی سوپای عێراقیان لەگەڵ خۆیان هێناوە و جووتیارانی کوردیش لە سەرگەڕان رێگەیان لە سوپای عێراق گرتووە و ناهێڵن بێنە نێو زەوییەکانیان. 
1768پەیامنێری رووداو لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا رایگەیاند، جووتیارانی کورد لە گوندی گابەرەکەی سەرگەڕان دژی هاتنی ئەو عەرەبە هاوردانە و دەستبەسەرداگرتنی زەوییەکانیان گردبوونەتەوە.
1769یەکێک لە دانیشتووانی گوندەکە بەناوی فاخیر بە رووداوی راگەیاند ئەوان بە ئێمەیان گوت کە بە زەبری هێز دەسەڵاتی خۆمان دەسەپێنین.
1770ئەو هێزانە لێرە کشاونەتەوە و بە تووندی دەیانەوێت لەڕێگەیەکی دیکەوە بچنە نێو زەوییەکان.
1771عەرەبە هاوردەکان سوورن لەسەر داگیرکردنی زەوییەکان، هاونیشتمانییەکی دیکە گوتی کە ئەوان سوورن لەسەر داگیرکردنی زەوییەکانمان.
1772بەداخەوە بۆ سەرکردایەتیی کورد کە بە بەرچاوی خۆمان عەرەبی هاوردە زەوییەکانمان داگیردەکەن. 
1773لیژنەیەک لەلایەن جووتیاران بۆ رێگریکردن لە داگیرکردنی زەویی کورد پێکهێنراوە.
1774هاونیشتمانییەکی دیکە گوتی ئەوە ئیشی سەربازیی نییە و ئەوان بۆیان نییە بێنە پێش، چوار هەمەریان هێناوە و دەیانەوێت بەزۆر زەوییەکانی ئێمە داگیربکەن.
1775یەکێک لە ئەندامانی لیژنەی جووتیاران بەناوی فەخرەدین بە رووداوی راگەیاند ئەوە ئیشی هێزە ئەمنییەکان نییە و نابێت دەست لە کاری ئێمە وەربدەن. 
1776ئەو هێزە ئەمنییانە بە جووتیارانی کوردیان لە سنووری سەرگەڕان گوتوە کە دەبێت زەوییەکان جارێکی دیکە دابەشبکرێنەوە.
1777هاونیشتمانییەک دەڵێ مەگەر بەسەر لاشەی ئێمەدا بڕۆن، ئەگەرنا ناهێڵین بەمشێوەیە زەوییەکانمان داگیربکەن.
1778بەیانی رۆژی چوارشەممە سێی یانزەی دوو هەزارو بیست و یەک جووتیارانی کورد لە گوندی گابەرەکەی ناوچەی سەرگەڕان گردبوونەتەوە، دژی هاتنی عەرەبی هاوردە.
1779لەڕێگەی پەیوەندیی تەلەفۆنییەوە بە رووداوی راگەیاند، ماوە ماوە ئەو عەرەبە هاوردانە لەڕێگەی چەند کەسێکەوە دەچنەوە ئەو سنوورانە و دەیانەوێت زەوییەکان داگیر بکەن
1780بەگوتەی شاخەوان عەبدوڵڵا، ئەو قسەی لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار کردووە و پێیان راگەیاندووە کە هەر کەس و ئەفسەرێک لەم کارە دەستی هەبێت سزا دەدرێت. 
1781لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا شاخەوان عەبدوڵڵا گوتی دوو کێشەمان هەیە، یەکێکیان بابەتی ئەمنییە و سەرقاڵی چارەسەری ئەوەین و دەبێت ئەو بۆشایییە ئەمنییە پڕبکرێتەوە.
1782هەروەها شاخەوان گوتی لەگەڵ سێ سەرۆکایەتییەکە رێککەوتووین کە تاوەکو دەستبەکاربوونمان لە پەرلەمانی عێراق نابێت کێشەی زەوی کورد بمێنێت.
1783چەکدارانی داعش لە چەند گوندێکی سنووری گەرمیان و ئەو ناوچانەی بۆشایی ئەمنییان تێدایە جێگیربوون. فەرماندەیەکی پێشمەرگە لە سنوورەکە دەڵێت، لەگەڵ سوپای عێراق وەک پێویست هاوئاهەنگییان نییە.
1784لیوای سەدو چلوچواری هێزەکانی پێشمەرگە سەر بە یەکەی حەفتا، ئۆپەراسیۆنێکی شەش کاژێرییان لە گوندەکانی پەلكانە و دوڕاجی جوانڕۆی گەرمیان ئەنجامدا
1785جەمال وارانی، فەرماندەی لیوای سەدو چلوچواری پێشمەرگە بە رووداوی گوت، ئۆپەراسیۆنەکەیان بۆ دۆزینەوەی چەکدارانی داعش و پاشماوەکانیان بووە.
1786وارانی ئاماژەی بەوەکرد کە لە نێوان سنوورەکانی ئەوان و سوپای عێراقدا، گوندەکانی شۆراو، غەرە، هەردوو پەڵکانە، قۆری چای و بەلگەی خواروو لەژێر دەسەڵاتی چەکدارانی داعشدان.
1787وارانی گوتی، هاوئاهەنگی وەکو پێویستیان لەگەڵ سوپای عێراق نییە و بۆشاییەکی زۆری ئەمنی لەنێوان پێشمەرگە و سوپای عێراقدا درووستبووە و داعش سوودی لێ بینیوە. 
1788جەمال وارانی گوتی، یەکجار لەگەڵ سوپای عێراقدا ئۆپەراسیۆنی هاوبەشیان کردووە، بەڵام سوپای عێراق و هاوپەیمانان ناوبەناو ئۆپەراسیۆن لە ناوچەکەدا دەکەن.
1789لەدوای رووداوەکانی شانزەی ئۆکتۆبەری ساڵی دوو هەزارو حەڤدەوە، بۆشاییەکی ئەمنیی لەنێوان سوپای عێراق و هێزەکانی پێشمەرگەدا دروستبوون.
1790هەرچەند چەندجارێک رێککەوتن و دانیشتن بۆ پێکهێنانی هێزی هاوبەش لەنێوان سوپای عێراق و هێزەکانی پێشمەرگە کراون، بەڵام نەچوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە. 
1791چەکدارانی داعش هێرشیان کردە سەر فەوجی دووی لیوای دەی وەزارەتی پێشمەرگە لە ناوچەی زورگەزراو لە سنووری میحوەری کەرکووک، لەئەنجامدا دوو پێشمەرگە شەهیدبوون.
1792بەرەبەیانی رۆژی یەکشەممە دوای کاژێر دوو لەڕێگەی فڕۆکەی بێفڕۆکەوانەوە هێرشکرایە سەر ماڵی مستەفا کازمی، سەرۆکوەزیرانی عێراق لە ناوچەی سەوز.
1793کازمی پەیامێکی ڤیدیۆیی بڵاوکردەوە و داوای لە هەمووان کرد دەست بە دیالۆگێکی ئارام بۆ ئاییندەی عێراق بکەن. 
1794بافڵ تاڵەبانی، هاوسەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رایگەیاند بەتووندترین شێوە ئیدانەی ئەو ھێرشە تیرۆریستییە دەکەین کراوەتە سەر شوێنی نیشتەجێبوونی مستەفا کازمی
1795بافڵ تاڵەبانی دەڵێت ھەر کارێکی تاوانکاری دژ بە سەقامگیری سیاسی، ئاشتی و پێکەوەژیان بێت رووبەڕووی دەبینەوە
1796ئەم رووداوە پێمان دەڵێت کە پێویستە هێز و لایەنە سیاسییە براوەکانی ھەرێمی کوردستان و عێراق پێکەوە لەسەر بنەمای دەستوور و بەرژەوەندی ھاوبەش کار بکەین.
1797پێویستە کار بکەین بۆ پێکھێنانی حکومەتێکی چاکساز و خزمەتگوزار و رووبەڕووبوونەوەی ھەموو ئەوانەی پێشێلی یاسا دەکەن و دەبنە ئاستەنگ لەبەردەم پێشکەوتنی وڵات.
1798بافڵ تاڵەبانی دووپاتیشی دەکاتەوە کە سەقامگیری سیاسی و ئاسایش و ئارامی لای ئێمە ھێڵی سوورە.
1799سەرۆک مەسعود بارزانی لە راگەیێندراوێکدا لەبارەی هێرشکردنە سەر ماڵی مستەفا کازمی، زۆر بە تووندی ئیدانەی ئەو هێرشە دەكەین و هێرشەکەش بە تیرۆریستی نێو دەبات
1800لە پەیامەکەی سەرۆک بارزانیدا هاتووە، پێویستە رێز لە سەروەری و سەقامگیریی عێراق بگیرێت و بە هەوڵی هەموو لایەك رێگە لە دووبارەبوونەوەی ئەم جۆرە كردەوە تیرۆریستیانە بگیرێت.
1801نووسینگەی راگەیاندنی سەرۆکایەتیی وەزیرانی عێراق رایگەیاند، سەرۆک مەسعود بارزانی تەلەفۆنی بۆ سەرۆکوەزیرانی عێراق کردووە و سەرکۆنەی هێرشەکەی کردووە.
1802بەرەبەیانی یەکشەممە دوای کاژێر دوو بە سێ فڕۆکەی بێفڕۆکەوان هێرشکرایە سەر ماڵی مستەفا کازمی، سەرۆکوەزیرانی عێراق.
1803سەعد مەعن، بەرپرسی راگەیاندنی وەزارەتی ناوخۆی عێراق دەڵێت: دوو لە درۆنەکان بە تەقەی هێزە ئەمنییەکان خرانە خوارەوە، بەڵام سێیەم درۆن ئامانجەکەی پێکا.
1804بەپێی زانیارییەکانی تۆڕی میدیایی رووداو، چەند خولەکێک پێش هێرشەکە، زانیاری بە کازمی دراوە، بۆیە ئاگاداربووە و توانیویەتی رزگاری بێت.
1805لە هێرشەکەدا سێ لە پاسەوانەکان بریندار بوون و گەیێندرانە نەخۆشخانە.
1806دوای هێرشەکە مستەفا کازمی هەموو لایەکی دڵنیاکردەوە کە تەندروستیی باشە و گوتی: درۆنە ترسنۆکەکان ناتوانن ئایندەی وڵات بونیات بنێن.
1807لە کاتی هێرشەکە، هیچ جۆرە سیستەمێکی دژەمووشەک چالاک نەکرا.
1808تەحسین خەفاجی، گوتەبێژی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی عێراق دەڵێت، کۆنسوڵخانەی ئەمریکا لێکۆڵینەوە لە هۆکاری کار نەکردنی سیستەمی دژەمووشەکی سی رام دەکات.
1809هیچ لایەنێك بەرپرسیارێتیی هێرشەکەی لە ئەستۆ نەگرتووە و بەشێک لە گرووپەکانی سەر بە حەشدی شەعبی هێرشەکە بە "سیناریۆ" ناو دەبەن.
1810هێرشەکە لە کاتێکدایە ماوەی دوو رۆژە لایەنگرانی حەشدی شەعبی دژی ئەنجامەکانی هەڵبژاردن خۆپێشاندان دەکەن، رۆژی هەینی هەوڵیاندا بچنە ناوچەی سەوزی بەغدا.
1811لە ئەنجامی گرژییەکانی خۆپێشاندانەکە، بەپێی تەندروستیی عێراق، نەوەدو هەشت ئەندامی هێزە ئەمنییەکان و بیست و حەوت کەسی مەدەنی برینداربوون.
1812لەنێوخۆی هەرێمی کوردستان و عێراق سەرکۆنەی هێرشەکەیان کرد.
1813کازمی بە کەسی نزیک لە ئەمریکا ناودەبرێت و وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا هەر زوو سەرکۆنەی هێرشەکەی کرد و رایگەیاند، هێرشەکە "راستەوخۆ ئاراستەی نێو دڵی دەوڵەتی عێراق کراوە".
1814ئێرانیش لە هێرشەکە بێدەنگ نەبوو.
1815هێزە دەرەکییەکانی بە هۆکاری هێرشەکە ناو برد و گوتی: ئاژاوەیەکی نوێیە و دەبێت لە ژوورە فیکرییەکانی دەرەوەدا بەدواداچوونی بۆ بکرێت.
1816نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان پەیامێکی بڵاوکردەوە و رایگەیاند: له‌ نزيكه‌وه‌ چاودێريى رووداو و پێشهاته‌كانى به‌غدا و خۆپيشاندانه‌كان و لێكه‌وته نه‌خوازراوه‌‌كانى ده‌كه‌ين.  
1817سەرۆکی هەرێمی کوردستان لە پەیامەکەیدا دەڵێت: تووندوتيژى و كه‌وتنه‌وه‌ى قوربانى، مايه‌ى داخ و نيگه‌رانييه‌ و مه‌ترسيى ئاڵۆزبوونى زياترى دۆخه‌كه‌ ده‌هێنێته‌ ئاراوه‌.
1818وێڕاى سه‌ره‌خۆشى و هاوخه‌میى بۆ خانه‌واده‌ى قوربانييان، داوا له‌ هه‌موو لايه‌ك ده‌كه‌ين دان به‌ خۆياندا بگرن و كارێكى وا نه‌كرێت دۆخه‌كه‌ به‌ ئاقارێكى خراپتردا بڕوات.
1819نێچیرڤان بارزانی باسی مافى خۆپيشاندان دەکات و رایدەگەیێنێت: ده‌ستوور و ياسا مافى خۆپيشاندان و ده‌ربڕينى ناڕه‌زايى به‌ شێوه‌يه‌كى مه‌ده‌نى و ئاشتيانه‌ دياریی كردوو‌ه‌ و ده‌يانپارێزێت
1820داوا ده‌كه‌ين خۆپيشاندان و ناڕه‌زايى و مامه‌ڵه‌كردنيش له‌گه‌ڵياندا له‌ چوارچێوه‌ى ياسادا بێت و هه‌مووان ئارامى بپارێزن و ره‌چاوى به‌رژه‌وه‌نديى گشتيى وڵات بكه‌ن. 
1821سەرۆکی هەرێمی کوردستان سه‌ركه‌وتنى پرۆسه‌ى ده‌نگدان و هه‌ڵبژاردن بە سه‌ركه‌وتنى عێراق ناودەبات و هه‌ر تێبينييه‌كيش له‌سه‌ر ئه‌نجامه‌كانى هه‌بێت، ده‌بێت به‌ رێكاره‌ ياساييه‌كان يه‌كلايى بكرێنه‌وه‌.
1822ده‌بێت هه‌موومان له‌ عيراق له‌ ئاستى به‌رپرسياريه‌تيى نيشتمانيدا بين و پێكه‌وه‌، يه‌كڕيز و ته‌با، ئاشتيانه‌ كێشه‌كان چاره‌سه‌ر بكه‌ين، رووبه‌ڕووى مه‌ترسييه‌كان به‌تايبه‌تى تيرۆر ببينه‌وه‌.
1823ئارامى و ژیان و گوزە‌ران و خزمە‌تكردنی ھاووڵاتیيان ئامانجی سە‌رە‌كيی ھە‌مووان بێت.
1824ئەمڕۆ شەممە شەشی یانزەی دوو هازارو بیست و یەک سەرۆکایەتیی حکومەت لە راگەیێندراوێکدا
1825لە دیدارەکەدا مەسرور بارزانی خەبات و تێکۆشانی بێشکچی لە داکۆکیکردن لە گەلی کوردستان و بە پێزانینەوە ئاماژەی بە هەڵوێست و نووسین و بەرهەمەکانی بێشکچی کردووە.
1826لە رێگەی لێکۆڵینەوەکانیەوە بێشکچی بە شێوازێکی زانستی و ئەکادیمی، بەرگری لە مافەکانی گەلی کورد و گەلانی ستەملێکراو کردووە. 
1827جەختی لە گرنگیی کارکردن لەسەر لایەنی پەروەردەیی و بایەخدان بە پرسە نیشتمانییەکان و چارەسەرکردنی پرسی کورد لە ناوچەکە، بەشێوازێکی ئاشتییانە کردووەتەوە.
1828سەرۆکی ئەمەریکا هاتە دەنگ و بە تووندترین شێوە سەرکۆنەی هێرشەکە و ئەوانە دەکات کە تووندوتیژی بۆ لاوازکردنی پرۆسەی دیموکراسیی عێراق بەکاردەهێنن. 
1829جۆ بایدن، سەرۆکی ئەمریکا رایگەیاند، بە تووندی سەرکۆنەی ئەو هێرشە تیرۆریستییە دەکەم شوێنی مانەوەی کازمی کردە ئامانج.
1830جۆ بایدن ئاماژەی بەوە کردووە کە دەبێت ئەنجامدەرانی ئەو هێرشە تیرۆریستییە بۆسەر دەوڵەتی عێراق سزابدرێن.
1831نەخۆشیێکی دەگمەن بەنێو بەرپرس و دیپلۆماتانی ئەمریکی بڵاوبووەتەوە کە لە دەرەوەی وڵاتەکەیان کاردەکەن، تووشی سەرئێشە و خەمۆکی و ناڕەحەتییان دەکات، توانای بیستنیشیان لاواز دەکات.
1832راپۆرتە هەواڵگرییەکانی ئەمریکا باوەڕیان وایە ئەو نەخۆشییە لەلایەن کەسانێکەوە بڵاودەکرێتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا نازانرێت کێ دەستی تێدا هەیە. 
1833ئەنتۆنی بلینکن، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا لیژنەیەکی پێکهێناوە بۆ لێکۆڵینەوە لە هۆکاری سەرهەڵدانی کۆنیشانەی هاڤانا
1834رۆژ دوای رۆژ ژمارەی ئەو کەسانەی کۆنیشانەی هاڤانایان هەیە لە بەرزبوونەوەدایە.
1835بلینکن رایدەگەیێنێت، دوو دیپلۆماتی راسپاردوون بەدواداچوون بۆ ئەو کۆنیشانەیە بکەن کە بەرۆکی دیپلۆماتە ئەمریکییەکان و خێزانەکانیانی گرتووە.
1836جۆناتان موور دەبێتە سەرۆکی ئەو لیژنەیەی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا کە رۆژی هەینی پێکهێندرا.
1837باڵیۆز مارگرێت ئویهارا کە سی ساڵ ئەزموونی لە وەزارەتی دەرەوە ئەزموونی لە کاروباری دەرەوە هەیە، بەدواداچوون بۆ هەموو ئەو کەیسانە دەکات کە دووچاری ئەو نەخۆشییە بوونەتەوە.
1838زیادبوونی ژمارەی کەیسی کۆنیشانەی هاڤانا لە جیهاندا رۆژ دوای رۆژ رووی لە هەڵکشانە.
1839زۆربەی ئەوانەی تاوەکو ئێستا تووشی کۆنیشانەی هاڤانا هاتوون، دیپلۆماتی ئەمریکی و خێزان و کەسوکاریانن کە لە دەرەوەی وڵاتەکەیان کاردەکەن
1840راپۆرتە هەواڵگرییەکان ئەوەیان پشتڕاستکردووەتەوە کە ئەو کۆنیشانەیە چەکێکە لەلایەن کەسانێکەوە بڵاودەکرێتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا ئەوەی بۆ دەرنەکەوتووە کێ دەستی لە بڵاوکردنەوەی هەیە. 
1841رۆژی چوارشەممە بلینکن جەختی کردەوە ئیدارەی بایدن هەموو هەوڵێک دەخاتە گەر بۆبنبڕکردنی ئەو هێرشە
1842بلینکن زانیاریی زیاتری لەسەر کۆنیشانەکەدا گوتی، زیانی زۆری بە هاوپێشەکانمان گەیاندووە
1843ڤیەننا سەرچاوەی هەڵکشانی هاڤانا 
1844زیاتر لە بیست ئەفسەری هەواڵگریی ئەمریکی لە ڤیەننا نیشانەی هەندێ نەخۆشییان تێدا دەرکەوتووە زۆر لە سیندرۆمی هاڤانا دەچێ 
1845بەرپرسانی ئەمریکی دەڵێن، ژمارەی کەیسی هاڤانا لە پایتەختی نەمسا زۆر زیاترە لەو ژمارەیەی کە تۆمارکراوە.
1846ئەو شوێنەی کە بۆ یەکەمجار لەنێوان ساڵانی دوو هەزارو شانزە بۆ دوو هەزارو حەڤدە هەندێ بەرپرسی سی ئای ئەی لەوێ تووشی سەرئێشە و بیستنی دەنگی نائاسایی بوون. 
1847هەندێ لە تووشبووەکان دەیانگوت، نەخۆشییەکە گوشارێکی زۆری لەسەر سەریان دروستکردووە، وا هەستدەکەن کە ئەو هەستە ناسرووشتییە لە دەوروبەری ماڵ و شوقە و هۆتێلەکانیان بەدوای ئەوانەوەیە.
1848وەزارەتی بەرگریی بەریتانیا دەستیکردووە بە قەرەبووکردنەوەی ئەو هاووڵاتییە عێراقییانەی کە کراونەتە ئامانجی ئەشکەنجە و مامەڵەی خراپی سەربازانی بەریتانی لە دوای رووخانی رژێمی سەدام حوسێن.
1849چوار سەدو حەڤدە داواکاریی قەرەبووکردنەوەی یەکلاییکردوونەتەوە و لە بەرامبەر ئەو مامەڵە نامرۆییانەی سەربازانی بەریتانی بەرامبەر عێراقییەکان کردویانە.
1850وەزارەتی بەرگریی بەریتانیا ملیۆنان پاوەندیان داوەتە ژمارەیەک هاووڵاتیی عێراقی.
1851ئەو قەرەبووکردنەوەیە دوای ئەوە دێت، دادگەی بەریتانی دانی بەوەدا نا کە لەدوای دوو هەزارو سێوە سوپای بەریتانیا پەیماننامەی جنێڤ و یاسای مافەکانی مرۆڤی پێشێلکردووە.
1852مارتین دەی، پارێزەری بەریتانی بە رۆژنامەی گاردیانی گوتووە ئەوکاتەی دەیڤ کامیرۆن و تێرێزا مەی ئێمەیان بە ئاژاوەگێڕ ناودەبرد
1853بەگوتەی ئەو پارێزەرە، بڕیارەکەی وەزارەتی بەرگریی ئەمریکا کۆمەڵە دۆسیەیەک لەخۆدەگرێت کە پێکدێن لە "زیندانیکردنی خەڵك بە ناهەق و لێدان و ئەشکەنجەدان." 
1854ئەو پارێزەرە رەخنە لە سوپای وڵاتەکەی دەگرێت و دەڵێت ئەوەی کردوویانە نیشانی دەدات کاتێک قسە لەسەر سیاسەتی دەرەوە دەکەین، سوپا ئەو لایەنە گونجاوە نییە ئەم کارانە راپەڕێنێت. 
1855وەزارەتی بەرگریی بەریتانیا دۆسییەکانی ئاشکرا نەکردووە، بەڵام ئەوە ئاشکرابووە کە یەکێک لەو دۆسیانە کوشتنی منداڵیکی سیانزە ساڵان لەخۆدەگرێت.
1856هاوکات چوار دۆسیەی دیکە لە دادگەی باڵای بەریتانی یەکلاییکرانەوە کە پێکهاتبوون لە قەرەبووکردنەوەی چوار هاووڵاتیی عێراقی ئەشکەنجەدراون هەریەکەیان بە بڕی هەشتاو چوار هەزار پاوەن. 
1857هاووڵاتییەکی دیکەی عێراقی کە لە دوو هەزارو سێ لەلایەن بەریتانییەکان زیندانیکرا، بیست و هەشت هەزار پاوەندی پێدەدرێت کە دەگوترێت بە قۆناخە تفەنگ لێی دراوە و تورەکە کراوەتە سەری.
1858هاووڵاتییەکی دیکەی عێراقی دە هەزار پاوەندی پێدەدرێت کە تورەکە کراوەتە سەری. 
1859پرۆگرامی خۆراکی جیهانی دەڵێت، ژمارەی ئەو کەسانەی لە چل و سێ وڵاتدا لە لێواری برسێتیدان بۆ چل و پێنج ملیۆن کەس بەرزبوونەتەوە
1860بەشێک لە خەڵکی ئەفغانستان منداڵەکانیان بۆ کڕینی خواردن دەفرۆشن. 
1861دەیڤد بیزلی، بەڕێوەبەری پرۆگرامی خۆراکی جیهانی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان رایگەیاند، لە سەرەتای ئەمساڵدا ژمارەکە چل و دوو ملیۆن کەس بوو
1862ئاژانسەکە هۆکارەکانی ئەو رێژە زۆرەی برسێتی بۆ رووبەڕووبوونەوەی چەکداری، گۆڕانی کەشوهەوا و کۆرۆنا گەڕاندەوە. 
1863لەدوای سەردانێکی بۆ ئەفغانستان، بیزلی گوتی، دواهەمین داتا ئەوە نیشاندەدات کە ئێستا زیاتر لە چل و پێنج ملیۆن کەس لە جیهاندا لە لێواری برسێتیدا دەژین.
1864بیزلی گوتی، نرخی سووتەمەنی بەرزبووەتەوە، نرخی خۆراک هەڵکشاوە و پەینی کیمیاییش گران بووە و هەموو ئەوانەش لە هەندێک وڵات قەیرانی درێژخایەن دروستدەکەن. 
1865ئەو خێزانانەی رووبەڕووی برسێتی دەبنەوە زۆرجار بڕیاری ناچاری دەدەن، بۆ نموونە کچان لە تەمەنێکی بچووکدا بە شوو دەدەن
1866تەنانەت بەشێک لە خەڵکی ئەفغانستان منداڵەکانیان دەفرۆشن بۆئەوەی خواردنی پێبکڕن. 
1867یەکێک لەو وڵاتانەی دۆخێکی زۆر خراپی برسێتی هەیە بریتییە لە سووریا.
1868بارودۆخی سوریا لە هەموو کاتێکی دیکەی دە ساڵی رابردوو خراپترە و دوانزە پۆینت چوار ملیۆن کەس لە خەڵکی ئەو وڵاتە نازانن چ کاتێک ژەمە خواردنێکی دیکەیان دەستدەکەوێت. 
1869ئاژانسەکەی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت، هەریەکە لە ئەسیوپیا، هایتی، سۆماڵ، ئەنگۆلا، کینیا و بوروندی رووبەڕووی برسێتی بوونەتەوە.
1870وەزیری بەرگریی نیشتمانیی پۆڵەندا "دۆخی لەناکاو"ی لە وڵاتەکەی راگەیاند و دەڵێت، لەسەر سنووری وڵاتەکەی لەگەڵ بێلاڕووس زیاتر لە دوانزە هەزار سەربازیان خستووەتە ئەرکەوە.
1871وەزیری ناوخۆی پۆڵەندا دەڵێت، خۆیانیان بۆ هەموو سیناریۆیەک ئامادەکردووە. 
1872ماریوس بواشتاک، وەزیری بەرگریی نیشتمانیی پۆڵەندا لە تویتێکدا رایگەیاندووە، زیاتر لە دوانزە هەزار سەربازمان لەسەر سنووری وڵاتەکەمان خستووەتە ئەرکەوە و باری لەناکاومان راگەیاندووە. 
1873وەزیرە پۆڵەندییەکە رایگەیاندووە، بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی ناوخۆ و حکومەتی وڵاتەکەیان ئامادەکاری دەکەن بۆ بەرگریکردن لە سنووری پۆڵەندا.
1874پێشتر وەزیری بەرگریی نیشتمانیی پۆڵەندا رایگەیاندبوو، دۆخەکە لەسەر سنوور تادێت ئاڵۆزتر دەبێت.
1875وەزیری بەرگریی نیشتمانیی پۆڵەندا دۆخەکەی بە نائاسایی ناوبردووە و نووسیویەتی، دەبێت سوپاسگوزاری سەربازەکانمان و پاسەوانانی سنوور بین بۆ ئەو خزمەتەی دەیکەن. 
1876دەسەڵاتدارانی پۆڵەندا رۆژی دووشەممە هەشتی یانزەی دوو هەزارو بیست و یەک رایانگەیاند، سەدان کۆچبەر لە بێلاڕووس بەرەو سنووری وڵاتەکەیان بەڕێکەوتوون بەمەبەستی چوونە نێو خاکی یەکێتیی ئەوروپا. 
1877یەکێتیی ئەوروپا ئەلیکساندەر لوکاشینکۆ، سەرۆکی بێلاڕووس تۆمەتبار دەکات بەوەی کە هۆکاری ئەو شەپۆلەیە لە کۆچبەران لە وڵاتەکەیەوە بۆ وڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا  
1878بێلاڕووس وەکو وەڵامدانەوەی ئەو سزایانەی لەلایەن یەکێتیی ئەوروپاوە خراوەتەسەری، کۆچبەران بەکاردەهێنێت بۆ گوشارخستنە سەری، بەڵام سەرۆکی بێلاڕووس ئەوە رەتدەکاتەوە .
1879پێشتر میدیاکانی بێلاڕووس بانگەشەی ئەوەیان کردووە کە کۆچبەران فڕۆکەخانەی مینسکیان جێهێشتووە و بەرەو سنووری پۆڵەندا بەڕێکەوتوون.
1880ستانیسواڤ ژارن، گوتەبێژی هێزە ئەمنییەکانی پۆڵەندا رایگەیاندووە، زانیاریی نیگەرانکەر لە سنوورەوە گەیشتوون
1881کۆچبەران بەرەو سنووری کۆماری پۆڵەندا بەڕێکەوتوون و هەوڵدەدەن بە کۆمەڵ بێنە نێو وڵاتەکەمانەوە. 
1882بە گوتەی ژارن، کۆچبەرەکان لەژێر کۆنترۆڵی تووندی هێزە چەکدارەکانی بێلاڕووسدا رێنوێنی دەکرێن و ئەوان بڕیاری ئاراستکردنی کۆچبەران دەدەن.
1883هاوکات ماریوش کامینسکی، وەزیری ناوخۆی پۆڵەندا رایگەیاندووە، خۆیانیان بۆ هەموو سیناریۆیەک ئامادەکردووە و سەرباز و پۆلیسیان لە ناوچە سنوورییەکان بڵاوکردوونەتەوە. 
1884میدیای ئۆپۆزیسیۆنی بێلاڕووس لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڤیدیۆی سەر سنووری بێلاڕووس و پۆڵەندای بڵاوکردووەتەوە
1885تاوەکو ئێستا دە کۆچبەر لەو سنوورەدا گیانیان لەدەستداوە، کە حەوتیان لەسەر خاکی پۆڵەندا بووە.
1886سەرۆکوەزیرانی یۆنان لە رێگەی بەلەمێک کە بە وزەی خۆر کار دەکات، سەردانی دوورگەی هاڵکی لە دەریای ئیجە دەکات
1887دوورگەکەی یۆنان لەوە نزیکدەبێتەوە کە بە تەواوی لە سووتەمەنییە زیانبەخشەکان رزگاری ببێت و ئیدی لە سەدا سەد پشت بە وزەی سرووشتی ببەستێت. 
1888کریاکۆس میتساتۆکیس، سەرۆکوەزیرانی یۆنان رایگەیاند، لێرە لە هاڵکی داهاتووی سەوز بۆ گەشەی هەموومان دەبریسکێتەوە لە کاتێکدا یۆنان بە گۆڕانکاریدا دەڕوات.
1889ئێستا یۆنان رۆڵێکی سەرەکی دەگێڕێت لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەدەستهێنانی ژینگەیەکی تەندروست.
1890گۆڕین بۆ وزەی سەوز تەنیا ئەو کاتە دەبێتە راستی کە هاووڵاتییان خۆیان لە ئامێزی بگرن.
1891سەرۆکوەزیرانی یۆنان وێستگەیەکی بەرهەمهێنانی وزەی کارەبای لە تیشکی خۆر لە دوورگەکە کردەوە.
1892دوورگەی هاڵکی چیدیکە پێویستی بەو کارەبایە نابێت کە بە سووتاندنی سووتەمەنییە کاربۆنی و نەوتییەکان بەرهەم دەهێنرێت. 
1893ڤاسالیس رۆوساکیس، یاریدەدەری سەرۆکی شارەوانیی دوورگەی هاڵکی بۆ کاروباری ئابووری دەڵێت، ئەمڕۆ رۆژێکی زۆر گرنگە
1894حکومەتی یۆنان دەستپێشخەرییەکی بە ناوی "دوورگەی ئابووریی سەوز" دەستپێکردووە بۆئەوەی وزەی هەموو دوورگەکانی لە سەرچاوەی سرووشتییەوە دابین بکات و ئاو و زبڵیشیان دووبارە بەکاربهێنێتەوە.
1895بەگوێرەی سەنتەری ئەمریکی بۆ کەشوهەوا و چارەسەرە ژینگەییەکان، وزەی سرووشتی سەدا بیست و نۆیی هەموو ئەو وزەیە پێکدەهێنێت کە لە سەرانسەری جیهان بەکاردەبرێت.
1896نەرویج سەدا پەنجاو شەشیی وزەکەی لە سەرچاوەی سرووشتییەوە دابین دەکات، لە کاتێکدا کە یۆنان سەدا پانزە پۆینت پێنجی وزەکەی لەو رێگەیەوە دەستدەکەوێت.
1897لە ئەنجامی تەقینەوەیەک لە کانێکی خەڵووز لە کازاخستان شەش کرێکار گیانیان لەدەستدا و دوو کرێکاری دیکەش بە سەختی برینداربوون. 
1898رۆژی یەکشەممە وەزارەتی ئیمێرجێنسیی کازاخستان بەیانیی ئەمڕۆ تەقینەوەیەکی لەناکاو لە کانێکی دەرهێنانی خەڵووز لە هەرێمی کاراگاندا روویداوە
1899لیژنەیەکی حکومەت بە سەرۆکایەتی یووری ئیلین، وەزیری ئیمێرجێنسی کازاخستان سەردانی شوێنەکەیان کرد و راگەیێندراوەکەی بەدوادا هات. 
1900شەست و چوار کرێکار لە کانەکەدا بوون و پەنجاو شەشیان توانییان خۆیان رزگار بکەن، ئاماژەی بەوەشکرد شەش کەس گیانیان لەدەستداوە و دوو کەسی دیکەش برینداربوون
1901کۆمپانیای ئارسیلەر میتاڵ کە کار لەو کانەیەدا دەکات، رایگەیاند رووداوەکە بە هۆی تەقینەوەی گازی میسان و خەڵووز روویداوە.
1902دوو لە کرێکارەکان کە بریندارن لە بارودۆخێکی خراپدان. 
1903رووداوی تەقینەوە لە کانەکانی خەڵووز لە وڵاتانی سۆڤییەتی پێشوو زوو زوو روودەدەن، ئەمەش بۆ خراپی مەشق و راهێنانی تەندروستی و نەبوونی ژێرخانێکی باش دەگەڕێندرێتەوە.
1904لە شاری رۆتردام لە باشووری هۆڵەندا، بەرپرسانی شارەکە ساڵانێکە خەریکی دروستکردنی بەربەستن بۆ رێگریکردن لە شەپۆلەکانی دەریا. 
1905لەگەڵ هەر بارانێکی بەخوڕ، دەبێت خەڵکی رۆتردام بە سەتڵ و وۆتەرپەمپ ئاو لە ماڵەکانیان بکەنە دەرەوە.
1906خەڵک گەیشتوونەتە ئەو ئەنجامەی کە ئیدی کار لەکار ترازاوە و دەبێت خۆیان لەگەڵ ئەنجامەکانی دیاردەی گۆڕانی کەشوهەوا بگونجێنن. 
1907جۆهان ڤێرلیند، بەڕێوەبەری پرۆگرام لە پلانی خۆگونجاندنی کەشوهەوای رۆتردام دەڵێت بۆ ماوەی چەندین ساڵ بەربەستمان دروستکرد
1908سەدا هەشتاو پێنجی رۆتردام نزمترە لە ئاستی رووی دەریا.
1909خۆگونجاندن لەگەڵ دیاردەی گۆڕانی کەشوهەوا بابەتی گەرمی ئەمڕۆی لووتکەی سی ئۆ پی بیست و شەشی گلاسکۆیە.
1910خۆگونجاندن بەمانای ئەوە نایەت حکومەتی وڵاتان چاوەڕێی دروستبوونی لافاو و زریان و کەوتنەوەی ئاگر بن لە وڵاتەکانیاندا و هیچ کارێک نەکەن. 
1911سەرکردە و پسپۆڕ و چالاکڤانان لە لووتکەی گۆڕانی کەشوهەوا داوادەکەن پاڵپشتی دارایی پێویست بۆ وڵاتانی تازەپێگەیشتوو کۆبکرێتەوە.
1912بۆئەوەی وڵاتانی تازەپێگەیشتوو بتوانن بەنداو، بەربەستی کاریگەر و و سیستمی ئاگادارکردنەوەی پێشوەختە و پلانی تۆکمە بۆ رێگریکردن لە کارەساتە سرووشتییەکان ئامادەبکەن. 
1913ئاندریج پلینکۆڤیچ، سەرۆکوەزیرانی کرواتیا رایدەگەیێنێت دەبێت هەموومان بەشی خۆمان لەو بەرپرسیارییەتییە لەئەستۆبگرین، شەڕی گۆڕانی کەشوهەوا پێویستی بە خۆگونجاندنێکی سەخت هەیە.
1914شەڕی گۆڕانی کەشوهەوا پێویستی بە خۆگونجاندنێکی سەخت و هەوڵی گەورەی ئابووری و کاری کۆمەڵگەکانی جیهان هەیە.
1915زیانی دەستەوەستان زۆر گەورە دەبێت.
1916دەبێ ئارەزوومەندانە هەنگاو بنێین، ئەگەرنا ناچاردەبیی هەنگاوبنێین هەر دواکەوتنێک پرۆسەیەکی ئازاربەخشی بێکۆتا دەخوڵقێنێت.  
1917بەگوێرەی ئاماری گرووپی بانکی گەشەپێدانی ئەفریقی، ئەفریقا ساڵانە پانزە ملیار دۆلار بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا لەدەستدەدات
1918کیشوەری ئەفریقا پێویستی بە سێ سەدو سی و شەش ملیار دۆلارە بۆ هەبوونی ئامادەکاری بۆ وەڵامدانەوەی کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا. 
1919وڵاتانی دیکەی جیهانیش خەریکی ئامادەکردنی پلانی خۆیانن بۆ رووبەڕووبوونەوەی کاریگەرییەکانی دیاردەی گۆڕانی کەشوهەوا. 
1920هەرچەندە رۆژی سێشەممە دووی یانزەی دوو هەزارو بیست و یەک وڵاتانی جیهان پەیمانیان دا تاوەکو دوو هەزارو سی کۆتایی بە لەنێوبردنی دارستانەکان بێنن
1921پەیمانەکەی وڵاتانی جیهان بۆ هەندێ بەشی دارستانەکانی ئەمازۆن زۆر لە دوایەوەیە و چیدیکە دادیان نادات، چونکە لەو ناوچانە شتێک نەماوە بە ناوی دارستان بۆ ئەوەی بپارێزرێن. 
1922ئەو ناوچانە خەریکە لە درەخت چۆڵدەکرێن، ئەوەش بۆ دروستکردنی کێڵگەی کشتوکاڵی، لەوەڕگە، کانەکانی زێڕ و رێگەوبان. 
1923جاو ئەلڤێس فەیتۆسا، کە هاووڵاتییەکی بەرازیلییە دەڵێت: لە دارستانی گەورەدا هەموو شتێک هەیە تۆ لە دارستانی گەورەدا لە برسان نامری، بەڵام ئەمڕۆ دارستانی گەورە و بچووک نەماوە. 
1924ئەگەر بڕۆیتە ئەو شوێنە، تەنیا یەک دوو هێکتار دارستان ماوە، ئەوەی دیکەیان هەمووی لەنێوبردووە، تەنیا چیاکان ماون هیچ لەوێ نەماوە، نە باڵندە، نە هیچ، هەمووی تەواو بووە.
1925بەگوێرەی ئامارەکانی حکومەتی بەرازیل، لە سنووری ئەو وڵاتەدا لە سێ ساڵی رابردوودا، ساڵانە سەرووی دە هەزار کیلۆمەتر دووجا لە رووبەری دارستانەکان لە نێوبراون. 
1926جایێر بۆلسێنارۆ، سەرۆکی بەرازیل لە لایەن ژینگەپارێزانەوە تۆمەتباردەکرێت بەوەی کە نەک هەر لە ئاست لەنێوبردنی دارستانەکان بێ هەڵوێستە، بەڵکو هانی لەنێوبردنیشیانی داوە. 
1927ئامارەکان نیشانیدەدەن لە سەردەمی سەرۆکایەتیی ئەودا، لەنێوبردنی دارستانەکانی ئەمازۆن لە بەرازیل دوو هێندەی لێهاتووە. بەڵام بۆلسێنارۆ تۆمەتەکان رەتدەکاتەوە. 
1928جایێر بۆلسێنارۆ، سەرۆکی بەرازیل دەڵێت: دارستانەکان بۆ من گرنگن چونکە سەرووی سەدا شەستی وڵاتەکەم دادەپۆشن.
1929دارستانەکان سەرچاوەی تەندروستی و ژیانن و شوێنی گەورەترین سەرمایەی سرووشتی و فرەچەشنیی ژینگەیین لەسەر هەسارەکە.
1930ئێمە پابەندین بە کۆتاییهێنان بە لەنێوبردنی دارستانەکان تاوەکو دوو هەزارو سی. 
1931ساڵانە رووبەرێکی گەورەی دارستانەکانی ئەمازۆن بەهۆی سووتان لە نێودەچێت ئەوەش وایکردووە لە بری ئەوەی کاربۆن هەڵبمژن، ببنە بەشێک لە سەرچاوەکانی دەردانی کاربۆن. 
1932ئەنتۆنیۆ گوتێرێز، سکرتێری گشتیی یو ئێن دەڵێت: هەندێ بەشی دارستانی ئەمازۆن ئێستا زیاتر کاربۆن دەردەن لەوەی کە هەڵیدەمژن. 
1933ساڵی رابردوو، بە گوێرەی رێکخراوی چاودێریکردنی دارستانی ئەمازۆن نزیکەی دوو پۆینت دوو ملیۆن هێکتار لە رووبەری ئەو دارستانە لە سنووری بەرازیل سووتاوە.
1934ساڵی رابردوو ناسا بە پشتبەستن بە مانگە دەستکردەکانی بڵاویکردەوە کە قەدەخەی هاتووچۆ بەهۆی کۆرۆناوە بووەتە هۆی کەمبوونەوەی بڵاوبوونەوەی گازە زیانبەخشەکان لە ژینگەدا.
1935پۆلێک لە زانایانی ژینگە لە بەدواداچوونێکدا دۆزیویانەتەوە رێژەی ئەو گازانە کە هۆکاری گۆڕانی کەشوهەوان، خەریکە دەگەڕێنەوە ئاستی پێش بڵاوبوونەوەی کۆرۆنا.
1936کۆرین لۆ کوێ، پرۆفیسۆرە لە زانکۆی ئەنگلیای رۆژهەڵات لە بەریتانیا، ئەو دەڵێت، گازەکان وەکو دوانەئۆکسیدی کاربۆن لە دوو هەزارو بیست و یەکدا هەڵکشاونەتەوە  
1937گازەکان وەکو دوانەئۆکسیدی کاربۆن کە هۆکاری گۆڕانی کەشوهەوان. گەڕانەوەی ئاستی ئەو گازانە بۆ سەردەمی پێش پەتاکە زۆر خێرابووە. 
1938بەگوێرەی بەدواداچوونی ئەو زانایانە کە لە لووتکەی گۆڕانی کەشوهەوای گلاسگۆ خستیانەڕوو، سی و شەش پۆینت حەوت ملیار تۆن لە گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن بە ژینگەدا بڵاوبووەتەوە. 
1939کاتێک کۆرۆنا سەریهەڵدا و قەدەخەی هاتووچۆ لە وڵاتانی جیهان جێبەجێکرا، ئاستی ئەو گازە بۆ سی و چوار پۆینت حەوت ملیار تۆن کەمیکردووە
1940کۆرین لۆ کوێ ئەوەشی گوتووە کە ئەو زۆر چاوەڕوانی ئەوە لە وڵاتان دەکات ئەو راستییە بە جیددی وەرگرن
1941رێککەوتنی نێوان لایەنەکان بۆ رێگەچارەی دیکە وەکو رواندنی درەخت و بە ئەلیکترۆنیکردنی هۆکارەکانی گواستنەوە و هەنگاونان بەرەو ئۆتۆمبێلی کارەبایی و دوورکەوتنەوە لە بەکارهێنانی خەڵووز. 
1942کاتێک چین بەهۆی کۆرۆنا قەدەخەی هاتووچۆی راگەیاند، لەناکاو بڕێکی زۆر لە گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن لە ژینگەدا کەمیکرد.
1943ئێستا چین لە کێبڕکێدایە بۆ قەرەبووکردنەوەی ئەو بۆشاییەی بەهۆی قەدەخەی هاتووچۆوە لە ئابوورییەکەی دروستببوو، ئەوەش واتا کارکردنی کارگەکانی بەزەبری سووتاندنی خەڵووز. 
1944دەردانی گازە زیانبەخشەکان لەلایەن چینەوە بە رێژەی سەدا حەوت زیادیکردووە بەراورد بە دوو هەزارو نۆزدە.
1945چین بە تەنیا نییە لە پیسکردنی ژینگەدا، هیندستان سەدا سێی زیاترە لە دوو هەزارو نۆزدە
1946دەردانی گازە زیانبەخشەکان هۆکاری بەرزبوونەوەی پلەی گەرمین بۆ سەرووی یەک پۆینت پێنج پلەی سیلیزی پێش شۆڕشی پیشەسازی کە زاناکان هۆشدارییان لەبارەیەوە داوە
1947دلاوەر قەرەداغی شاعیر لە شیعری (رۆژانێك من ئۆكۆردیونم دەژەند)دا دەڵێ: ئەو رۆژانەی ئۆكۆردیونم دەژەند رەنگم بە مۆسیقا دروست دەكرد
1948ئەم شیعرە لەسەر شێوەی (شیعری ئازاد) نوسراوە، كێشی نییە، لەدێڕی سێیەم و پێنجەمدا سەروا هەیە واتە دابەشی كاتانەی پیت و وشە نییە، كەواتە ئیقاعی دەرەكیش نییە.
1949ئەم كۆپڵە شیعرە سەراپا تۆپەڵێكە لە ئیقاعی ناوەكی زۆر چێژبەخش.
1950شاعیر یارییەكی زۆر جوانی بە دەنگ و رەنگ و بۆن و فیزیا و كیمیا و هەست كردوە.
1951رەنگ ماددەیەكی كیمیاوییە، شلە یا هەویرە، دەستی لێدەدرێ‌، بە چاو دەبینرێ هەندێ جاریش بۆن دەكرێ.
1952شاعیر بە مۆسیقا دروستی دەكات.
1953مۆسیقا دەنگە، دەنگ نە دەستی لێ دەدرێ، نە دەبینرێ، نە بۆنیش دەكرێ ئەمە كاری نەكردەیە، تەنها خەیاڵی شاعیر دەتوانێ‌ بە مۆسیقا رەنگ دروست بكات.
1954عەترماددەییەكی كیمیاوییە، شلە، بە چاو دەبینرێ، دەستیشی لێ دەدرێ، بۆنیش دەكرێ.
1955شاعیر بە مۆسیقا (دەنگ) دەیگرێتەوە، دەنگ نە دەبینرێ، نە دەستی لێ دەدرێ، نە بۆنیش دەكرێ.
1956ئەمە كاری نەكردەیە، تەنها خەیاڵی شاعیر دەتوانێ‌ بە مۆسیقا عەتر بگرێتەوە.
1957رەسم ماددەیەكە لە رەنگ بەدەست و فڵچەو وئامرازی تر دروست دەكرێت بەچاو دەبینرێ، دەستی لێ دەدرێ، بە تەڕی جار جار بۆنیش دەكرێ.
1958شاعیر بەمۆسیقا(دەنگ) دەیكێشێ، دەنگ نەدەبینرێ، نە دەستی لێ دەدرێ نە تەڕ دەبێ نە بۆن دەكرێ.
1959ئەمە كاری نەكردەیە، تەنها خەیاڵی شاعیر دەتوانێ‌ بە مۆسیقا رەسم بكێشێ.
1960ئاواز دەنگە، دەنگ ناشۆردرێت، شاعیر بە نمەی باران دەیشوات.
1961ئەمە كاری نەكردەیە، تەنها خەیاڵی شاعیر دەتوانێ‌ ئاواز بە نمەی باران بشوات.
1962یاریكردن بەم هەموو هەست و ماددەیە، جێگۆركێ بە ئامراز، خزانی وێنە، ئەوەی باو نییە كراوە بە باو، ئەوەی لە واقیعدا نییە شاعیر لە رێگەی خەیاڵەوە كردوویەتی بە واقیع.
1963شتی بینراو كراوە بە نەبینراو، شتی بۆنكراو كراوە بەبۆن نەكراو.
1964شتی دەستلێدراو كراوە بە دەستلێنەدراو، شتی نەشۆردراو كراوە بە شۆردراو.
1965ئەم وێنانە بە خەیاڵدانی كارا لە زەینی شاعیردا لەدایك دەبن.
1966دەبنە ئیقاعی شوێنانە و لە زەینی وەرگردا لە رێگای هەستی ناوەكییەوە بەرجەستەدەبێ و دەبێتە ئیقاعی ناوەكی سەرسامكەر و چێژبەخش و ئاسودەبوونی رۆح.
1967شاعیری عیراقی (سەلاح فایق) لە كۆپڵەی یەكەمی شیعری (كۆچ)دا دەڵێ: شیعرێكم لەسەر زنانێ دانا بەهێواشی چەكوشێكم لێدا
1968تێبینی، زنان لەعەرەبیدا پێیدەڵێن (سندان).
1969پارچەیەك ئاسنی ئەستونییە بە بەرزی چل بۆ پەنجا سانتیمەتر بنەكەی پارچەیەك ئاسنی تەخت و خڕە لەسەری دەوەستێ، سەرەوەی پارچەیەك ئاسنی تەخت و درێژە دەمی پێڵاوی پێوەدەكرێ.
1970پینەدۆز بە كاری دەهێنێ بۆ پینەكردنی پێڵاو و بزمار رێژكردنی ژێرەكەی بە چەكوش.
1971ئەو كۆپڵە شیعرە، كۆپڵەی یەكەمی شیعرێكی درێژە، بە ناوی كۆچ، كە بە دیوانێكی دوو سەدو دە لاپەرەیی بڵاوكراوەتەوە ئەم كۆپڵە و سەرجەمی شیعرەكە بە شێوەی پەخشانەشیعر نوسراوە.
1972ئەو كۆپڵەیەمان لە زمانی عەرەبییەوە وەرگێڕدراوەتە سەر زمانی كوردی كۆپڵە شیعرەكە بە عەرەبی و بە كوردیش هیچ ئیقاعێكی كاتانەی تێدا نییە.
1973كۆپلەكە وێنەیەكی شیعرانەی زۆر جوانە.
1974بە هەستی دەرەكی هیچ شتێكی هەست پێ ناكرێ جگە لە وێنەی زنان و چەكوشەكە.
1975كۆپڵەكە وێنەیەكی شیعرانەی تەواوە، تەنها بە هەستی بینین و بیستنی ناوەكی هەستی پێدەكرێ كەواتە ئیقاعەكەی شوێنانەیە و حسابی ئیقاعی ناوەكی بۆ دەكرێت.
1976خوێنەر خۆی ئازادە چۆن وێنای ئەو وێنەیە دەكات.
1977شیعر بە دەنگ لەسەر زنان دانانرێ.
1978رەنگە بتوانی وای وێنای بكەی لەسەر پەرەیەك كاغەز نوسراو و لەسەر زنانەكە دانراوە بەڵام بە رای ئێمە شاعیر مەبەستی ئەو شێوەیە نییە
1979ئینجا ئەم شیعرە چۆن لەسەر زنان دادەنرێ چەكوشی پیائەكێشرێ.
1980ئەمە كاری نەكردەیە، مەگەر هەر خەیاڵی شاعیر دروستی بكات.
1981وەرگری زیرەك لە زەینیدا بەرجەستەی بكات و چێژی لێ وەربگرێ.
1982شاعیر شیعرەكەی دەكاتە شتێك یاخود گیانلەبەرێك بەهێواشی چەكوشێكی لێ دەدات، بەجارێ گوێی لە ئاهوناڵە و پێكەنینی هەموو جیهان دەبێ.
1983ئەم حاڵەتە كاری نەكردەیە، كە شیعر لەسەر زنان دابنەیت، بەهیواشی و بەچەكوش لێی بدەیت، ناڵەوپێكەنینی لێ هەڵسێ.
1984شاعیر بەو وێنە خەیاڵی و سادە و بەهێزە وای وێنا كردوە وەرگر بەچاوی ناوەكی دیمەنەكە دەبینێ بەگوێی ناوەكیش گوێی لە ئاهوناڵە و پێكەنینی شیعرەكەیە. 
1985كەواتە تەواوی كۆپڵەكە سێ وێنەی ناباو و زۆر خەیاڵییە دانانی شیعر لەسەر زنان، بە چەكوش لێدان، ناڵە و پێكەنینی شیعرەكە.
1986ئەم وێنانە تەنها بە هەستی بینین و بیستنی ناوەكی درك دەكرێن دەبنە ئیقاعی ناوەكی زۆر بەهێز و چێژبەخش.
1987شاعیری فەرەنسی (ئەرسەر رامبۆ) لەشیعری (وەرزێك لە دۆزەخ)دا دەڵێ: ئێوارەیەكیان، جوانیم لەسەر ئەژنۆم دانا – هەستم كرد تاڵە – جنێوم پێی دا
1988رامبۆی شاعیر خۆی یەكێكە لە پێشەنگانی پەخشانە شیعری فەرەنسی و جیهانی.
1989لە فەرەنسییەوە كراوەتە عەرەبی، ئێمەش لە عەرەبییەوە كردوومانە بە كوردی.
1990پەخشانە شیعر لە هیچ زمانێكدا كێش و سەروای نییە، خەسڵەتی ئیقاعی كاتانەی زۆر كەمی تێدایە.
1991كەواتە ئەم كۆپڵە شیعرە تەنها وێنەیە، وێنەش هەڵگری خەسڵەتی ئیقاعی شوێنانەیە حسابی ئیقاعی ناوەكی بۆ دەكرێ.
1992ئەو كۆپڵە شیعرە، وێنەیەكی خەیاڵی میتافیزیكە،خوێنەر خۆی ئازادە چۆن وێنای دەكات.
1993یاریكردن وتێكەڵكردنی هەستی بینین و بەركەوتن و تام وبیستن لەو سێ رستەیەدا و هێنانە كایەی ئەو وێنە جوانە، بە شاعیری شارەزا و زیرەك دەكرێ.
1994تێگەیشتن لەو وێنەیە، لە لایەن وەرگری ئاساییەوە، تۆزێ زەحمەتە.
1995وەرگری زیرەك و خاوەن خەیاڵدانی كارا دەتوانێ لە داهێنانی شاعیر تێبگات و چێژی لێ وەربگرێ.
1996جوانیم لەسەر ئەژنۆم دانا، جوانی شتێك نییە كێش و قەبارەی هەبێ تاكو لەسەر ئەژنۆ دابنرێ، بەڵكو شعورێكی دەرونییە لە رێگای خەیاڵدانەوە دێتە دی.
1997شاعیر جوانی كردۆتە شتێكی هەست پێكراو و لەسەر ئەژنۆی دایناوە كە بەهەستی ناوەكی بینین و بەركەوتن هەستی پێدەكرێ.
1998كە لەسەر ئەژنۆی دایدەنێت هەست دەكات تامی تاڵە واتە جوانی شتێكە تامی هەیە، كراوەتە شتێك دەخورێ و تامی تاڵە.
1999ئەم تامە تاڵە لەرێگای تامی ناوەكییەوە هەستی پێدەكرێ.
2000شاعیر كە دەزانێ جوانی تامی تاڵە، جنێوی پێدەدا.
2001جنێودانیش بەو شتە لە رێگای هەستی بیستن و بینینی ناوەكییەوە هەستی پێ دەكرێ.
2002واتە هەموو بەشەكانی كۆپڵەكە وێنەكە بە رێگای هەستی ناوەكییەوە وێنا دەكرێت.
2003كەواتە ئیقاعی ئەم كۆپڵە شیعرە ئیقاعی شوێنانەی پەتییە.
2004لە زەینی وەرگردا وەك ئیقاعی ناوەكی حسابی بۆ دەكرێ.
2005خوێنەری بەرێز لێرەدا دێینە كۆتایی بابەتەكە.
2006ئێمە لە سەرەتاوە راوبۆچوونی خۆمان لەسەر مۆسیقا و رەگەزەكانی، كێش و سەروای شیعر ئیقاعی دەرەكی لە شیعردا روونكردەوە.
2007هەروەها رەخنەمان لە راوبۆچوونی هەندێك لەو ناوە دیارانەی بواری رەخنەی ئەدەبی لای كورد و عەرەب و بیانی گرت كە لەسەر ئیقاعی دەرەكی و ناوەكی نوسیویانە
2008پاشان راوبۆچوونی خۆمان لەسەر ئیقاعی دەرەكی و ناوەكی، هەروەها ئیقاعی كاتانە و شوێنانە روونكردەوە.
2009نموونەمان لە شیعری كوردی و عەرەبی و بیانی هێناوەتەوە بۆ روونكردنەوە و پیادەكردنی راوبۆچوونەكەمان.
2010هیوادارین هەندێ لایەنی لێڵ و ناڕوونمان لە بارەی ئیقاع بەتایبەتی ئیقاعی ناوەكی كەشف و روونكردبێتەوە و سوودێكمان گەیاندبێ.
2011لە نازمانییەوە بۆ زمان سەنتەری چەند پەیڤێك دەربارەی ئەلیمێنتەكانی شیعری سادە.
2012نەبەز محەمەد لە خوێندنەوەی هەر شیعرێكی پێگەیودا ئێمە بەر چەشنێك لە نازمانی دەكەوین، لە كاتێكدا بەرخوردی ئێمە لەگەڵ دەق و زماندایە.
2013چونكە شیعر خۆی زمان و كایەیەكی زمانییە.
2014بەڵام لەوێوە بۆ ئێمە نازمانییە كە شیعر دەستی لە بابەتێك كوتاوە كە دەرە زمانە واتە لەو پانتایی و رووبەرەدا نییە كە دەكەوێتە ركێفی زمان و گوتنەوە.
2015بەواتایەكی تر شیعر ئەو شتانە دەهێنێتە ژێر باری گوتن كە ناگوترێن.
2016لە گوتن بەدەرن بەڵام شیعر وەكو یاخییەكی زمان پەل دەهاوێت ئەو دەرە گوتنانە دەهێنێتە ناو گوتنەوە.
2017بۆ ئەمەش هەم زمان دەشكێنێت و هەم زمان دادەهێنیت.
2018لێرەوە ئێمە بەر نازمان دەكەوین لە زماندا، زمانێك كە هی شیعرە.
2019لە بنەڕەتدا ئەم بۆچوونە سەبارەت بە شیعری ئاڵۆز یان شیعری هێماگەریی و سمبولێكی راستە.
2020مەبەستیشمان لە سمبولێك ئەوەیە كە بنەما و كاركردی ئەم جۆرە شیعرە لەسەر هێما و ئاماژە وەستاوە.
2021بەڵام شیعری روون و سادە لەم دۆخە بەدەرە وەكو لە گوتاری پێشتردا روونمان كردەوە.
2022شیعری سادە بەهۆی كۆمەڵێك رەگەز و ئەلیمێنیتی جیاوازەوە وایكردووە ئاراستەی كاركردنی جیاواز بێت تا ئەو رادەیەی پێچەوانە و ئاراستەی دژی هەبێت.
2023چونكە شیعری سادە بە پێچەوانەی شیعری ئاڵۆزەوە لەگەڵ ئەو بابەتە رۆژانەییەدا مامەڵە دەكات و مەیلی گوتنی هەیە كە سواو و لەبیركراون ئەم دەیانهێنێتەوە بەرباس و شتی نوێیان لێ هەڵدەهێنجێ.
2024بە جۆرێك نوێیان دەكاتەوە وەك ئەوەی كۆمەڵگە بەهۆی نابیناییەوە لەدەستیدابن.
2025بۆ ئەمەش شیعری سادە یان روون، زمان بە چەق دەگرێ بێ ئەوەی مەیلی شكاندنی زمان یان لادانی زمانی هەبێت.
2026بەهیچ ئاراستەیەكی نامۆدا یان وێرانكردندا وەك ئەوەی لە شیعری ئاڵۆز دەكەوێتەوە. 
2027بەڵام شیعری روون لەوەدا زمان بەچەق یان سەنتەر دەگرێت كە دەست بە وشەوە دەگرێت و تەقەشوف دەكات
2028بە دەربڕینی نوێ و سادە خۆ لە مەیل و ئازاری ئێستای مرۆڤەكان هەڵدەپێكن.
2029وەڵامی هەستەكانیان دەدەنەوە و خەمیان هەڵدەگرن.
2030دووركەوتنەوە لە ئاڵۆزیی دەربڕین و هێما و سمبولگەریی.
2031ئەم خەسڵەتە بۆ شیعری روون و راستەقینە، شیعرەكە بەهێز دەكات نەك لەباری ببات.
2032یان لە ئاستی بهێنێتە خوار، چونكە ئەو بابەتانەی ئەم شیعرە مامەڵەی دەكات پێویست بەسیمبول و هێماگەریی و ئاڵۆزاندن ناكات.
2033ئەمەش بەهۆی واقیعیبوونیانەوەو دووركەوتنەوە لە زیادەڕەیی و درێژدادڕیی.
2034خەسڵەتێكی گرنگی ئەم شیعرە ئەوەیە رێز لە خوێنەر دەگرێت.
2035دەست بە وشەوە دەگرێت نرخی وشە دەزانێت و بە ناوی گەمەی زمانییەوە وتن بێ بەها ناكات و چەق و قورسایی وشە دەپارێزێت و نرخی خۆیان پێدەدات.
2036واتە لە جیاتی درێژدادڕیی پشت بە قورسایی و هەیبەتی دەربڕین دەبەستێت.
2037وێنەی رۆژانەیی و بەردەست وێنەی رۆژانەیی ئەلیمێنتێكی گرنگی ئەم چەشنە شیعرەیە.
2038بەردەوام لە رێگەی ئەو وێنانەوە كە دەیانخولقێنێت ئێمە لەو گرفت و هەنگاوانەی رۆژ ئاگادار دەكاتەوە.
2039بە جۆرێك وەك بڵێی كۆمەڵگە دەرزی ئاژن دەكات بەهۆی ئەم خەسڵەتە گرنگانەوە كە ئەلیمێنتەكانی شیعری روون هەیەتی.
2040شیعری روون و سادە لە نازماندا بەو واتایەی كە پێشتر باسمان كرد ئیش ناكات بەڵكو زمان و ئەوەی لە زمان دەكەوێتەوە بە گرنگ و ئامانج دەگرێت.
2041واتە لە نازمانییەوە دادەكشێت بۆ زمانسەنتەریی.
2042ئەمەش وادەكات ئەم چەشنە شیعرە زۆر گرنگی بە سەنگینی زمان قورسایی واتا و ئەو بابەتانە بدات كە رۆژانەیین و واقیعین و بۆ ئێمە گرنگن.
2043كەواتە ئەگەر نازمانی لە سیمبول و هێما و مانای داتاشراو و مەجازییەكاندا پەنهانە زمانسەنتەریی خۆی چەقی مانا و هەڵگوێزان و گەشەیە.
2044لە رێی تەقاندنەوەی ئەو بابەتانەی دەشێت دنیا جارێكی تر و بە جۆرێكی تر لە فۆڕمێكی تردا نیشان بدەنەوە و ناچارمان بكەن بەبیركردنەوە لێیان.
2045هەروەها دەتوانین بڵێین لە سەنتەر زمانیدا وشە نامرێت نابێت بە بابەتی قاموس و ژێرخۆڵی رەفە و لاپەڕە ناكەوێت.
2046مانای جیاواز بە پێی ئەو زەپۆش و دۆخەی تێیدا و ئەو كاركرد و ئەركەی لە رستەدا هەیەتی هەم نوێ دەبێتەوە هەم مانای جودا دەسازێنێ.
2047بەڵام نازمانی بە تەواوی لە شیعری رووندا سەرنگوم ناكرێت بەڵكو دەشێت بوونی تا رادەیەك هەبێت بەڵام بە هەقی خۆی و بە كەرەستەی جیاواز و لە رێوشوێنی خۆیدا
2048چونكە هەم شیعر لەخۆیدا هەوڵی كەشف و خوڵقاندنی هەیە.
2049بەشێكی ئەمەش دەشێت لە نازمان و جیهانی هێما و وێناكردنەوە بەدەست بێت.
2050زمانیش بۆ ئەمە دەچێتە پێش و سەردەكەوێت.
2051هەم وشە لە خۆیدا چەند مانایی هەڵدەگرێت.
2052بۆیە شیعری روون و بێ گرێ ئەم رەهەندە نادیدە ناگرێت.
2053بەڵام رێوشوێنی تایبەتی خۆی بۆ ئەم بابەتە هەیە.
2054وەك ئەو وێنە بچووكە رۆژانەییانەی بەردەوام دەیانئافرێنێ.
2055بەبێ ریكلام و بانگەشەكردن ئەو بەردەوام بە خوڵقاندنی وێنە ئەم كارە دەكات.
2056ئەمەش لەو وێناكردنەدا كە دەشێت لای خوێنەرە جیاوازەكان و لەسەردەمی جیاوازدا دروستی بكات.
2057هاوكات دەبێت بە جەختكردنەوە ئەوەش بڵێین لە شیعری رووندا نازمانی لە پێناوی شیعردایە.
2058واتە وەكو شیعری ئاڵۆز نییە، كە زۆرجار شیعر لە پێناوی نازمانیدا لێڵ و تار دەكرێت.
2059نازمانی ئەوكاتە لە پێناوی شیعردایە كە وێنە شیعرییەكە لە هزر و خەیاڵی خوێنەردا بیئافرێنێت.
2060واتە خودی توانا شیعرییەكە دەستی لە نازمانیی گیركردووە نەك نازمانی شیعرەكەی خنكاندبێت یان سەرەنجام وەكو تەرمێك شیعرەكە داپۆشێت.
2061ئەمەش ناوبنرێت وشەكاری و سەنعەت و سیمبولیكی. 
2062نازمانی ئەگەر لە شیعری رووندا هەشبێت لەو وێناكردنانەدا دەڕسكێت كە خودی شیعرەكە لە رێی وێنە و دەربڕینە سادەكانییەوە لە زەینی خوێنەردا دەیانئافرێنێت.
2063واتە نازمانی تەسەورێكی دروستكراو نییە لە رێی ریزكردنی وشەی لێكدژ و ئاڵۆز
2064سەرەتایەك بۆ ریالیزمی جادوویی.
2065لە دنیای ریالیزمی جادووییدا شتێكی بێبەها دەگۆڕێت بۆ دیاردەیەكی لەڕادەبەدەر و بە پێچەوانەشەوە.
2066مەسەلەیەكی جادوویی دەگۆڕێت بۆ شتێكی زۆر سادە و ئاسان.
2067ژیانی رۆژانە لەم جۆرە چیرۆك و كتێبانەدا دەبێتە شتێكی جادوویی .
2068ریالیزمی جادوویی یان ریالیزمی جادوو تێڕوانینێكە لە ژیانی رۆژانەدا وەهم و خەیاڵ و ئەفسانە لەگەڵ یەكتریدا تێكەڵ دەكات
2069بەڵام چ شتێك واقیعییە و چ شتێك خەیاڵیی؟
2070شتێكی بێبەها لە دنیای ریالیزمی جادووییدا دەگۆڕێت بۆ دیاردەیەكی لەڕادەبەدەر و بە پێچەوانەشەوە.
2071مەسەلەیەكی جادووییش دەگۆڕێت بۆ شتێكی سادە و ئاسان.
2072لەمەش بترازێ، ریالیزمی جادوویی، لە ژێر ناونیشانی ریالیزمی سەرسوڕهێنەر ریالیزمی سەرسامكەر سەرنجڕاكێشیشدا دەناسێنرێت.
2073ناتوانین ریالیزمی جادوویی وەكو شێوازێك یان ژانرێك تەماشا بكەین بەڵكو رێگایەكە بۆ گومانكردن لە خودی واقیع.
2074لە كتێب، چیرۆك و رۆمان، شیعر، شانۆنامە و فیلمەكاندا چەند روانگەیەك سەبارەت بە سروشت و كۆمەڵگا ئاشكرا دەبێت.
2075رەنگدانەوەی واقیع لە وێنەكێشان و شێوەكاری و پەیكەرسازیدا كە لە ناوەوە مانایەكی شاراوە نیشان دەدەن پێكەوە گرێدراون و پەیوەستن.
2076سەرسوڕمان دەچێتە ناو چیرۆكەوە داخڵكردنی دیاردەی سەرسوڕهێنەر و نەناسراو لە چیرۆكەكانی خەڵكی ئاساییدا، شتێكی تازە نییە.
2077توێژەرانی ئەدەب لە كارەكتەری گەرموگوڕی هیسكلیف لە رۆمانی بەرزاییەكانی ویزرینگی ئەمیلی برۆنتێ.
2078كارەكتەری گریگۆری سامسای بەدبەخت لە نۆڤڵێتی مەسخی فرانس كافكادا كە دەبێتە قالۆنچەیەكی گەورە، چەند رەگەزێكی ریالیزمی جادووییان دۆزیوەتەوە.
2079بەهەرحاڵ، دەستەواژەی ریالیزمی جادوویی لەناو جووڵانەوە ئەدەبی و هونەرییە تایبەتەكانی ناوەڕاستی سەدەی بیستەمدا سەری هەڵدا.
2080ئاماژە بە جۆرەها شێوازی هونەری ، رەخنەگری ئەڵمانی فرانتس روڤەر ساڵی هەزارو نۆسەدو بیست و پێنج زاراوەی ریالیزمی جادوویی بەكارهێنرا.
2081كە بابەتی رۆژانەیان بە هەڵوەشاندنێكی ترسناك رەسم دەكرد.
2082رەخنەگر و توێژەرانی ئەدەبی چلەكان و پەنجاكانی سەدەی رابردوو بۆ ئاماژەكردن بۆ هونەری نەریتە جیاوازەكان ناونیشانی ریالیزمی جادووییان بەكاردەهێنا.
2083كۆمەڵەی گەورەی گوڵەكانی جۆرجیا ئۆكیف هەزارو هەشت سەدو هەشتاو حەوت بۆ هەزارو نۆ سەدو هەشتاو شەش.
2084پۆرترێتە دەروونزانییەكانی فەریدا كاهلۆ هەزارو نۆ سەدو حەوت بۆ هەزارو نۆ سەدو پەنجاو چوار.
2085هەروەها بەرهەمە مایەی تێڕامانەكانی ئیدوارد هاپەر هەزارو هەشت سەدو هەشتاو دوو بۆ هەزارو نۆ سەدو بیست و دوو هەموو ئەمانە دەچنە ناو چوارچێوەی ریالیزمی جادووییەوە.
2086جووڵانەوەیەكی جیاواز لە ئەدەبدا.
2087ریالیزمی جادوویی لە ئەدەبدا وەكو جووڵانەوەیەكی جیاواز لە ریالیزمی جادوویی ئارام و نهێنیئامێز پێگەیشت، كە لە هونەری شێوەكاریدا پێی ئاشنا بووین.
2088نووسەری كوبایی ئەلیخۆ كارپانتێ لە وتارێكدا بەناونیشانی ریالی سەرسوڕهێنەری ئیسپانیایی ئەمریكایی، كە ساڵی هەزارو نۆ سەدو چل و نۆ بڵاویكردەوە
2089كارپانتێ باوەڕی وابوو، ئەمریكای لاتین بە مێژوو و جوگرافیای دراماتیك و سەیری خۆی لە چاوی جیهانەوە وەكو خەرمانەیەك لە شتی سەیروسەمەرە دێتەبەرچاو.
2090زاراوەی ریالیزمی جادوویی نەك ریالیزمی جادوو یەكەمجار لەلایەن رەخنەگری ئەدەبی ئەنخل فلۆرنسەوە لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو پەنجاوپێنجدا، بەكارهات.
2091بۆ ئاماژە بە بەرهەمی نووسەرانی ئەمریكای لاتین كە دیاردەی رۆژانە و باو دەگۆڕێ بۆ شتی سەرسوهێنەر و ناواقیعی بەكارهات.
2092ریالیزمی جادوویی ئەمریكای لاتین لەلایەن خۆرخێ لویس بۆخیس هەزارو هەشت سەدو نەوەدو نۆ بۆ هەزارو نۆ سەدو هەشتاو شەش چیرۆكنووسی ئەرجەنتینییەوە دەستیپێكردووە.
2093ئەمەش لە كاتێكدایە كە رەخنەگرانی دیكە بۆ ئەم سەرقافڵەییە باسی نووسەرانی تر دەكەن.
2094لەگەڵ ئەوەشدا، بێگومان زەمینەخۆشكەری ریالیزمی جادوویی لە ئەمریكای لاتین بۆرخیس بوو.
2095كە بەرهەمەكانی لە بەرهەمەكانی نووسەرانی ئەوروپای وەكو كافكا جیاواز و تایبەت بە خۆی دەهاتە بەرچاو.
2096لەو نووسەرانەی بە رەگەز ئیسپانین و پەیڕەوی ئەو رێڕەوە دەكەن دەتوانین ئاماژە بۆ ئیزابێل ئەلیندی، گابرێل گارسیا ماركیز و خوان رۆڵفۆ بكەین.
2097چاوەڕوانی پێگەیەكی جادوویی گابریل گارسیا ماركیز هەزارو نۆ سەدو چل و چوار بۆ دوو هەزارو چواردە
2098ماركیز لە بەكارهێنانی زاراوەی ریالیزمی جادوویی خۆی دزییەوە.
2099چونكە باوەڕی وابوو هەلومەرجی نائاسایی جادوویی بەشێكە لە ژیانی رۆژانەی ئەمریكای باشوور بە تایبەتی شوێنی لەدایكبوونی واتە كۆڵۆمبیا.
2100بۆ ئاشنابوون بە بەرهەمی جادوویی و لە هەمانكاتدا واقیعی ماركیز باشتر وایە لە پیرەمێردێك بە دوو باڵی گەورەوە و جوانترین خنكاوی دنیاوە دەستپێبكەیت.
2101بەجیهانبوونی ریالیزمی جادوویی.
2102ریالیزمی جادوویی ئەمڕۆ وەكو خولیایەكی جیهانی ناسراوە.
2103لە زۆر وڵات و كەلتوردا رەنگی داوەتەوە.
2104رەخنەگرانی ئەدەب، كتێبفرۆشان، فاكتەرە ئەدەبییەكان، رۆژنامەنووس و نووسەران
2105لە بەرهەمی نووسەرانی وەكو: كەیت ئیسكینسۆن، گۆنتەر گراس، مارك هیلپەرین، ئەلیس هافمەن، كوبێ ئابێ
2106شەش خاسیەتی سەرەكی ریالیزمی جادوویی.
2107ئەفسانە ریالیزمی جادوویی نییە.
2108هەروەها چیرۆك و رۆمانی ترسناك، تارمایی، خەیاڵیی، خەیاڵی زانستی، میتافیزیكیا ریالیزمی جادوویی نین
2109دەتوانین سەرنجی رۆمانی سەدساڵ تەنیایی گابریل گارسیا ماركیز بدەین كە ساڵی هەزارو نۆ سەدو شەست و حەوت بڵاوبۆتەوە.
2110كە تیایدا ماركیز بە شێوەیەكی سەیر یاریی بە كات دەكات.
2111ئامادەگی هەمیشەیی رۆحیانەت و پێشبینی و گۆڕینی لەناكاوی گێڕانەوە لەلای خوێنەر ئەو هەستە بێداردەكاتەوە.
2112كە هەموو رووداوەكان لە بازنەیەكی بەردەوامدا دەخولێنەوە.
2113پێنجەم، ژینگەی دنیای راستەقینە.
2114ناتوانین جەنگی ئەستێرەكان یان هاری پۆتەر بخەینە ناو گروپی رۆمانەكانی ریالیزمی جادووییەوە چونكە ریالیزمی جادوویی باسی پشكنەرانی فەزا و جادووگەریی ناكات.
2115لە رۆژنامەی تەلەگرافدا سەلمان روشدی دەنووسێت، جادوو لە ریالیزمی جادووییدا، رەگ و ریشەی لە قووڵایی واقیعدایە.
2116ئەگەرچی كارەكتەرەكانی ئەم جۆرە رۆمانانە رووداوی نائاساییان بەسەر دێت بەڵام كارەكتەرەكان كەسانێكی ئاسایین.
2117كە شوێنی ژیانیان لە دنیای واقیعیدا قابیلی دەستنیشانكردنە.
2118شەشەم، ریتمی بێهەستی.
2119دیارترین خاسیەتی ریالیزمی جادوویی، بێهەستی ریتمی گێڕەرەوەیە.
2120رووداوە سەرسوڕهێنەرەكان لەخۆوە و ناڕاستەوخۆ رەسم دەكرێن.
2121كارەكتەرەكانی رۆمان كە دەكەونە شوێنی سوریالییەوە، ئەو شوێنە ناخەنە ژێر پرسیارەوە.
2122بۆ نموونە لە رۆمانی ژیانی ئێمە لە كۆنترۆڵ دەرچووەدا، گێڕەرەوە رۆمانەكە شڵەژانی دیارنەمانی مێردەكەی كەمدەكاتەوە.
2123گیفۆرد كە بەرامبەرم وەستابوو.
2124ناولەپی هەردوو دەستی كشاند و هێنایەوەیەك، وەكو ئاو لە جەودا شەپۆلی دا.
2125بە چاكەت و پانتۆڵە خۆڵەمێشی و بۆینباخە ئاوریشمییە خەت خەتەكەیەوە بوو بە سەرابێك.
2126كاتێ من گەیشتم، چاكەت و پانتۆڵەكەی بوو بە هەڵم تەنیا درەوشانەوەی وەنەوشەیی و سییە گۆشتییەكانی دەبینرا.
2127ئەو شتەی وامدەزانی گوڵەباخە، لەڕاستیدا دڵی بوو.
2128ناتوانم ئەمە ریزبەندی بكەم .
2129ئەدەبیش وەكو هونەری شێوەكاریی وایە ناتوانیت لە چوارچێوەیەكدا رێك و جوان ریزبەندی بكەیت
2130سەروەختێ كە كازوۆ ئیشیگورۆ خاوەنی خەڵاتی نۆبڵی ئەدەبی، رۆمانی زەبەلاحی نێژراوی بڵاوكراوە رەخنەگرانی ئەدەب هەوڵیان دەدا ئەم ژانرە بناسێنن.
2131وا دەهاتە بەرچاو رۆمانەكەی فەنتازیا بێت.
2132لە دنیای ئەژدیها و زەبەلاحەكاندا فۆرمەڵە ببوو.
2133لە كاتێكدا گێڕانەوەی رۆمانەكە بێهەستییە و رەگەزەكانی چیرۆكی پەریان لەم رۆمانەدا كاڵن.
2134بەڵام ئەو هیولایانە مایەی سەرسامی نەبوون گەلێ شتی دیكە هەبوون كە مایەی نیگەرانی بوون.
2135بەم پێیە، ئێستا رۆمانی زەبەلاحی نێژراو فەنتازیای تەواوە یان ئیشیگورۆ چۆتە مەیدانی ریالیزمی جادووییەوە؟
2136لەوانەیە بتوانرێت بگوترێت ئەم رۆمانانە بۆ خۆیان ژانری تایبەت و بێوێنەن.
2137ئەگەر بێت و ژینگەی سروشتی سەگ لادێ بێ، فەزای بەرینی شوانکارەیی و ئاژەڵ بەخێوکردن بێ، ئەوە پشیلە و شار تەواوکەری یەکترن.
2138لەم روانگەیەوە رووداوەکانی نێو ئەم رۆمانە بەرهەمی ناوجەرگەی شارە کە لە یەکێک لە وڵاتەکانی ئەسکەندەنافیا روو دەدەن.
2139وەرزی زستان، کڕیوە و زریان.
2140ئاسمانێکی بۆر و نزم کە ئەم فەزا سەهۆڵبەندە بەرامبەر بە ماڵی پشیلەکان رادەگرێ، گەرموگوڕ، تایبەت کە دەبێتە مۆڵگەی دەیان چیرۆکی سەرنجڕاکێش.
2141سەفەرێکی ئەفسووناوییمان پێ دەکات بەرەوە کێشوەری ئەفسوونئامێزی پشیلە.
2142ئەو شازادەیەی کە شوێنەکان دەکات بە هی خۆی سەربەست و ئازاد، ملکەچی هیچ بڕیاڕێک نییە. 
2143نووسەر  بە ئەدەبیاتێکی تایبەت و دەگمەن سەبارەت بە دنیای پشیلەکان ئاشنامان دەکات
2144یوسفی پەناهەندە سزا دراوە بەوەی کە دەبێ مانگێکی رەبەق لە ماڵی پشیلەکان بباتە سەر
2145بە بێ ئەوەی نووسەر رۆمانەکەی بکاتە رۆمانێکی سیاسیی، بەڵکو هاتووە ئەم هەلەی قۆزتۆتەوە و بە هێمنی داوەتمان دەکات تاکو دنیایەکی جودامان پێ ئاشنا بکات.
2146چیرۆکی ژوانێکی لەبارچووی لە نێوان کارینای چەند روخسار و یوسف.
2147ئەو پردە تەسک و ناسکەمان پێ نیشان دەدات کە دەکەوێتە نێوان مرۆڤی پەناهەندە/کوڕ و هاوڵاتی خودی وڵاتەکە کارینای کچ کە لە ماڵی پشیلەکان دەستبەکارە.
2148رستە و وێنەی دووبارەمان تووش نابێ.
2149سەلیقەیەکی ورد لە شۆڕبوونەوە بۆ ناو سایکلۆژییەتی کارەکتەرەکان و تاکو کۆتایی رۆمانەکەش نازانین چۆن کۆتایی پێدەهێنێ
2150ئەوەی تێبێنیم کرد کە هیچ حوکمێکی موسبەق پێش نووسینەکە نەکەوتووە، کارەکتەرەکان ئازادانە قسە دەکەن، دەجولێنەوە، بە کورتی هەن.
2151نووسینێکی واقیعی بەڵام وێنەی شیعریی، نەرمیی لە ریتمی هۆنینەوەی رستەکان، جۆرە شیعرییەتێکی بە دەقەکە بەخشییوە و لە سادەیی گێرانەوە رزگاری کردووە.
2152رۆمانی سەرکەوتوو ئەو رۆمانەیە دوای خوێندنەوەش کارەکتەرەکان دەژین.
2153ئێمە بیر لە پرۆژەکەی شاشتین دەکەینەوە دوای سووتانی ماڵی پشیلەکان.
2154بیر لە کارینا و دایکی دەکەینەوە، بیر لە خانمی زیبا و پشیلە فارسییە توک درێژەکە دەکەینەوە کە هەندەی مرۆڤەکان جێی خۆیان لە ناو رۆمانەکە کردۆتەوە.
2155ئەم رۆمانە فەزایەکی مۆرڤانە دەبەخشێتە ئاژەڵ و خەسڵەتی ئاژەڵیش دەگەڕێنێتەوە بۆ مرۆڤەکان و ئەو ئاژەڵەی کە لە ناو هەموو تاکێک دا دەژی.
2156رۆماننووس هاتووە سێ سەدو پانزە لاپەڕەی بەسەر مانگێکدا دابەش کردووە، واتە سی رۆژ کە دەکاتە ئەو مانگەی کە دەبێ یوسفی سزادراو لە ماڵی پشیلەکان بیباتەسەر. 
2157دابەشکردنێکی وریایانەیە.
2158تەنانەت کردەی خوێندنەوە ئاسانتر دەکات، خوێنەر تووشی هەناسەسواریی ناکات، بە پێچەوانەوە هەوایەک دەبەخشێتە نووسینەکە.
2159دابەشکردنی فەزای دەرەوە بەفر و زوقم و زریان لەگەڵ فەزای ناوەوە هاوسەنگیی بەخشێوەتە رۆمانەکە کە لە نێو پانتاییەکی نیمچە شانۆییدا، خوێنەر تووشی مەلەل ناکات.
2160کارە رۆتینییەکان دووبارە دەبنەوە، بەڵام هەر رۆژەوە بە شێوازێکی جیا باسی دەکات ئەگینا خوێنەر تووشی بێزاریی دەکرد.
2161ئەم دابەشکردنە لە زۆربار بەسەر دوو دیویی کارەکتەرەکانیش رەنگی داوەتەوە رابردووی یوسف و ئێستای یوسف، کەسایەتی کارینا دیوە ئاساییەکەی و دیوە ئاژەڵەییەکەی.
2162رەنگە لە نووسینی رۆمان، شێوازی دیالۆگ پێویستی بە لێزانین و هونەرسازییەکی زۆر بێ.
2163بە بێ دروستبوونی کارەکتەر، بە بێ ناسینی رەهەندە جیاوازەکانی کارەکتەر لە لایەن نووسەرەوە قسەپێکردنی کەسایەتییەکان ئاسان نییە، بەڵکو زۆریش دژوارە.
2164جەستە بەشدارە لە دەوڵەمەندکردنی زمانی رۆمانەکە، ئەمە وایکردووە کە رەنگێکی واقیعی ببەخشێتە تەواویی رۆمانەکە.
2165ئەم واقیعییە بە زمانێکی شیعریی لە زۆر شوێن ئاوێتەکراوە، واقیعێکی هونەرییانەی بەخشێوە بە رۆمانەکە.
2166زمانی ئەم رۆمانە زۆر پاراوە
2167زمانی دیالۆگ و زمانی وەسف و گێڕانەوە بە وردیی جیاکراونەتەوە و هەندێ موفرەدەی رۆژئاوایی تێکەڵکردووە، زۆر ئاسایی ئاوێتەی زمانەکەمان بوونە. 
2168لەزۆر شوێن هەست دەکرێ کە زمانی سویدی کراوەتە کوردیی، بە واتایەکی دیکە، سەرجەم ئەتەکێت و زمانی رێز و تەنانەت زمانی توڕەبوون و هەڵچوونەکانیش ئەم راستییە دەردەخەن.
2169فەزای کۆمەڵایەتی و ژینگەی زمانەوانییەکە کوردیی نییە، بەڵام زۆر بە وردیی کوردێندراون.
2170یوسف بە رەچەڵەک خەڵکی کوردستانە و پەناهەندەیە لە سوید.
2171نووسەر نەهاتووە لەسەر ئەم پنتە بگیرسێتەوە و کروزانەوە و نۆستالژیا بکات بە تەوەری نووسینەکەی.
2172لە رێگەی پەیوەندیی نێوان یوسف و کارینا ئەم پەیوەندییە گیر و عاسیی و فرەرەهەندییە رەنگی داوەتەوە بە بێ ئەوەی راستەوخۆیی پێوەدیار بێ، بە بێ هەوەی گەمە بە هەستەکان بکا.
2173بە بێ ئەوەی دوالیسمی "ئێرە و ئەوێ" قوت کاتەوە، ئەمە یەکێکە لە خاڵە پتەوەکانی ئەم نوسینە.
2174ئەورپای دۆزەخ و کورستانی بەهەشت کە لە ژێر پەڕەمووچی نووسەر گەلێکی تاراوگەنشینەوە سادەیی بەخشیوەتە ئەم بینین و دیدگایە
2175ماڵی پشیلەکان وەک دیمەنی سەرەکی رۆمانەکە دەردەکەوێ.
2176ئەم ئاژەڵە ماڵیی و دەستەمۆیانە وەکو کارەکتەری بێدەنگ، بەڵام هەر یەکەو خاون کارەکتەر و رەنگ و سیما و ئادگاری خۆیەتی.
2177ئەم ئاژەڵانە بەشێوەیەک لە شێوەکان بەشدارن لە چنینی تەونی کەسایەتییەکانی ناو رۆمانەکە. 
2178جەخت لەسەر پەیوەندیی نێوان مرۆڤ و پشیلە کراوە.
2179هەر پشیلەیەک وەک خاوەنەکەی خاوەن چیرۆکی تایبەتی خۆیەتی.
2180هەر لەم سۆنگەیەوە، نووسەر  لە رێگەی ئەو دەقانەی کە هەموو رۆژێک لەبارەی پشیلەوە لە ناو ماڵی پشیلەکان هەڵدەواسرێن، زانیارییەکی زۆرمان سەبارەت بەم ئاژەڵە بۆ  دەخاتە روو.
2181پشیلە، وەک هیچ ئاژەڵێکی دیکە نییە دێتە ناوماڵەکانمانەوە، دێنە سەر تەختی خەوتنمانەوە و بەشدارن لە ژیانێکی زۆر شەخسی و زۆر تایبەت.
2182لەرێگەی ئاژەڵەوە ئێمە ئاستی شارستانیی میللەتانمان بۆ روون دەبێتەوە.
2183رەنگە دواجار، گۆڕستان و ئاژەڵەکان ناوەڕۆکی مۆرڤی شارستانییەتێکی دیارییکراومان پێ بڵێن.
2184ماڵی پشیلەکان پێگە و کۆڵەگەی کۆمەڵگەیەکمان بۆ دەنەخشێنێ کە ئاژەڵ لە پاڵ مرۆڤ، پشیلە وەک نموونە پردی نێوان سروشت و کەلتوور تەواو دەکەن.
2185ئەو پشیلانەی کە لە کۆڵان و کوچەکانی کوردستان راودەنرێن و ئازار دەدرێن و شپرزە و هەمیشە لە ناو دڵەڕاوکێ دەژین 
2186لە رۆژئاوا، لە ئەسکەندیناڤیا، ئەم پەیوەندییە لە ئاستێکی شیاوتر، لە ئاستێکی مرۆڤانەتر دەرکەوتووە.
2187ماڵی پشیلەکان دواجار باسی دوو شارستانییەتمان بۆ دەکات، شارستانی هەڵاتن و دڵەڕاوکێ و گەڕان بە دوای رچەکانی خۆ دەربازکردن، لەگەڵ شارستانییەتێکی ئاسوودەتر.
2188مرۆڤەکان ئەگەر سزاش بدرێن ئەوە سزایەکە دەچێتە خانەی پەروەردەوە
2189چاڤی هێرناندێز وەک راهێنەری نوێی یانەی بارسێلۆنا ناسێندرا
2190یانەی بارسێلۆنا بەشێوەیەکی فەرمی چاڤی هێرناندێزی وەک راهێنەری نوێی تیپی تۆپی پێی یانەکەی ناساند و لە نێو یاریگەی کامپ نودا رێوڕەسمێكیان سازکرد. 
2191چاڤی هێرناندێز، لە جێگەی رۆناڵد کۆمان دەبێتە راهێنەری یانەی بارسێلۆنا.
2192راهێنەرە هۆڵەندییەکە لە کارەکەی دوورخرایەوە و بارسا مەرجی هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی چاڤی لەگەڵ یانەی سەدی قەتەری جێبەجێکرد، کە مەرجەکەی پێنج ملیۆن یۆرۆ بوو. 
2193چاڤی هێرناندێز بە کوڕی یانەی بارسێلۆنا ناسراوە.
2194هێرناندێز لەگەڵ میدیای فەرمیی یانەی بارسێلۆنا هەڤپەیڤینێکی کرد و دەڵێت: من لە ھەموو ئەو راھێنەرانە فێربووم كە كارم لەگەڵیان كردووە
2195هێرنادێز گوتی: ژمارەیەكی زۆر نامەم بۆ ھاتووە واتسئاپەكەم پڕ بووە یاریزانانی پێشوو، راھێنەران و ھاوڕێیان زۆر بەپەرۆشمو
2196چاڤی سەبارەت بە ئێستای یانەی بارسێلۆنا و چۆنییەتی گەڕانەوەی بۆ یانەکە گوتی: دەبێت ھاندەرانی بارسێلۆنا شانازی بە یانەكەیانەوە بكەن.
2197لاپۆرتا پەیوەندیی پێوەكردم و پێیگوتم پێویستیمان پێتە بۆ ئەوەی ببیتە راھێنەری یانەكە زۆر سوپاسی سەرۆك دەكەم، مەشقدانەوەی بارسێلۆنا خەونی من بوو
2198چاڤی گوتی زۆر بەپەرۆشم بۆ دەستپێكردنی پرۆژەكەم، بەڵێن بە ھاندەران دەدەم سووربم لەسەر كاركردن بەباشی و جیددی دەبم
2199یاریزانەکەی پێشووی بلاوگرانا کە ژمارە شەشی دەپۆشی دەڵێت: من ھەستدەكەم لە ماڵەكەمم
2200یاریزانەکە دەڵێت دەمەوێت ھاوكاریی یاریزانەكان بكەم بەتایبەت لە رووی ھزرییەوە، ئێمە یاریزانی لاوی زۆرباشمان ھەیە و دەبێت كاری باش بەیەكەوە بكەین.
2201راهێنەرەکەی پێشووی سەدی قەتەری لە کۆتایی قسەکانیدا گوتی: زۆر سوپاسی ئەو پێشوازییە گەورەیەی ھاندەران دەكەم كە لێیانكردم، كاری جیددی دەكەم بۆ دڵخۆشكردنی ھاندەران.
2202چاڤی هێرناندێز بووە یەكەم راھێنەر لە مێژووی بارسێلۆنا کە گرێبەستەكەی لە نێو یاریگەدا واژۆکرا
2203چاڤی کێیە؟ 
2204چاڤی هێرناندێز کریوس کە بیست و پێنجی یەکی هەزارو نۆ سەدو هەشتا لە شاری تێراسای ئیسپانیا لە دایکبووە و تەمەنی چل و یەک ساڵە.
2205چاڤی سەرەتای یارییکردنی لە تیپی لاوانی یانەی یاباک تێراسا بووە لە هەزارو نۆسەدو هەشتاو چوار
2206لە هەزارو نۆسەدو نەوەدو یەک چاڤی چۆتە تیپی لاوانی بارسێلۆنا.
2207لە هەزارو نۆسەدو نەوەدو حەوت یاریزانەکە بۆ تیپی دووەمی بارسێلۆنا سەرخرا.
2208لە هەزارو نۆسەدو نەوەدو هەشت تاوەکو دوو هەزارو پانزە لە تیپی یەکەمی بارسێلۆنا یارییکردووە
2209چاڤی لەگەڵ بارسێلۆنا حەوت سەدو شەست و حەوت یاریی ئەنجامداوە و هەشتاو پێنج گۆڵی تۆمارکردووە.
2210چاڤی لە وەرزی دوو هەزارو پانزە بۆ دوو هەزارو شانزە چووە یانەی سەدی قەتەری 
2211لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی چاڤی سەدو سیانزە یاریی بۆ هەڵبژاردەی ئیسپانیا کردووە و سیانزە گۆڵی کردووە.
2212چاڤی هێرناندێز بیست و پێنج نازناوی لەگەڵ بارسێلۆنا بردووەتەوە.
2213هێرناندێز لەگەڵ یانەی سەدی قەتەری چوار نازناوی بەدەستهێناوە.
2214هێرناندێز لەگەڵ هەڵبژاردە جیاوازەکانی ئیسپانیا چوار نازناوی بردووەتەوە، کە دیارترینیان مۆندیالی دوو هەزارو دە بوو.
2215چاڤی لە ساڵی دوو هەزارو نۆزدە بووە راهێنەری یانەی سەدی قەتەری
2216هێرناندێز لەگەڵ سەد پێنج نازناوی بردەوە و رۆڵێکی گەورەی لە پێشخستنی یانەکەدا هەبووە.
2217ئاتلێتیکۆ مەدرید دوو خاڵی زۆر گرنگی لەدەستدا، دوای ئەوەی رێگەی بە ڤالێنسیا دا ریمۆنتادای بەسەردا بکات و بە ئەنجامی سێ بە سێ کۆتایی بە یارییەکەیان بێنێت.
2218ئاتلێتیکۆ مەدرید لەسەر یاریگەی مێستایا بووە میوانی ڤالێنسیا و بە خاڵێک گەڕایەوە مەدریدی پایتەخت.
2219لە نیوەی یەکەمدا لویس سوارێز لە خولەکی سی و پێنج گۆڵی پێشکەوتنی بۆ ئاتلێتیکۆ مەدرید تۆمارکرد کە ئەمە حەوتەم گۆڵی بوو لەم وەرزەی لالیگادا
2220لە نیوەی دووەمدا ساڤیچ بە هەلە گۆڵی یەکسانبوونی بۆ ڤالێنسیا لە گۆڵی خۆیان کرد
2221لە کاتێکدا کە یارییەکە بەرەو کۆتایی دەچوو، شەمشەمەکوێرەکان لە کاتی زیادکراودا دوو گۆڵیان تۆمارکرد.
2222بەم ئەنجامە ئاتلێتیکۆ مەدرید ژمارەی خاڵەکانی بووە بیست و سێ خاڵ لە پلەی چوارەمی ریزبەندیی، ڤالێنسیاش دەیەمە و حەڤدە خاڵی هەیە.
2223دراگان سکۆچیچی راهێنەری کرواتی، مەهدی تارمایی ئەستێرەی یانەی پۆرتۆی لە پێکهاتەی هەڵبژاردەی ئێران دوورخستەوە.
2224مەهدی تارمیی لە هەڵبژاردەی ئێران دوورخرایەوە بۆ دوو یارییە گرنگەکەی ئەو هەڵبژاردەیە لە پاڵاوتنەکانی کیشوەری ئاسیا بۆ مۆندیالی دوو هەزارو بیست و دووی قەتەر.
2225رۆژی پێنجشەممەی داهاتوو لە یارییەکی گرنگدا لە پاڵاوتنەکانی مۆندیال، هەڵبژاردەی ئێران دەبێتە میوانی لوبنان
2226ئێرانییەکان تووشی شۆک بوون کاتێک بینیان ناوی مەهدی تارمی لە لیستی یاریزانە بانگهێشتکراوەکانی دراگان سکۆچیچی راهێنەردا بۆ ئەو دوو یارییە نییە.
2227دراگان هۆکاری دوورخستنەوەی مەهدی تارمیی ئەستێرەی یانەی پۆرتۆی لە پێکهاتەی هەڵبژاردەی ئێران باس نەکردووە.
2228هۆکاری ئەو دوورخستنەوەیە، رەخنەگرتنی تارمییە لە راهێنەرەکەی، کە پێدەچێت دراگان وەڵامدانەوەیەکی تارمی بۆ قسەیەکی بەدڵ نەبووبێت لەبەرئەوە بڕیاریداوە سزای بدات.
2229هەندێک لە سەرچاوەکانی هەواڵ لە ئێران ئاشکرایانکرد، کە دراگان لە لێدوانێکدا گوتبووی یاریزانانی ئێران باشن، بەڵام لە رووی تاکتیکەوە باش نین.
2230مەهدی تارمیش لە رێگەی تویتەرەکەیەوە، وەڵامێکی ناڕاستەوخۆی داوەتەوە و نووسیویەتی یاریزانانی ئێران لە رووی تاکتیکەوە خراپ نین
2231مەهدی تارمی، کە تاوەکو ئێستا لە خولی پۆرتوگالدا دە گۆڵی بۆ یانەی پۆرتۆی پێشەنگی خولەکە کردووە، یەکێکە لە ئەستێرە کاریگەرەکانی هەڵبژاردەی ئێران.
2232مەهدی تارمی لەگەڵ سەردار ئەزموون دووانەیەکی ترسێنەریان لە هێڵی هێرشبردنی هەڵبژاردەکەدا پێکهێناوە.
2233هەڵبژاردەی ئێران بە کۆکردنەوەی دە خاڵ لە چوار یارییدا، پێشەنگیی کۆمەڵەی یەکەمی قۆناخی کۆتایی پاڵاوتنەکانی ئاسیا بۆ مۆندیالی دوو هەزارو بیست و دووی قەتەری گرتووە
2234هەڵبژاردەی ئێران دەیەوێت بۆ سيێەمجار بەسەریەکەوە و شەشەمجار لە مێژووی خۆیدا بەشداری لە مۆندیالدا بکات، کە یەکەم و دووەمی هەر کۆمەڵەیەک راستەوخۆ دەگەنە مۆندیال.
2235یانەی ئارسیناڵی ئینگلیزی، هەوڵەکانی بۆ گواستنەوەی یاریزانێکی یانەی ریال مەدرید چڕکردووەتەوە، بۆ ئەوەی لە داهاتوو گرێبەستی لەگەڵدا بکات.
2236میدیای ئیسپانیا و بەریتانیا بڵاویانکردەوە، یانەی ئارسیناڵ چاودێری مارکۆ ئاسێنسیۆ، یاریزانی یانەی ریال مەدرید دەکات
2237ئارسیناڵ دەیەوێت بە نرخێکی گونجاو ریال مەدرید رازی بکات دەستبەرداری مارکۆ ئاسێنسیۆ ببێت.
2238بەپێی دوایین پێشهاتەکان ریال مەدرید ئامادەیە لە ئەگەری بوونی گرێبەستێکی سی و چوار ملیۆن پاوەندی بیر لە دەستبەرداربوون لە یاریزانە ئیسپانییەکە بکاتەوە.
2239ئاسێنسیۆ لەم وەرزەدا لەسەرجەم پاڵەوانێتییەکاندا بەشداریی لە دە یارییدا کردووە، بەڵام هێشتا نەوەد خولەک لە لالیگادا پشتی پێنەبەستراوە 
2240ئارسیناڵ پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ یانەی ریال مەدرید هەیە، پێشتر دانی سێبایۆسی بەشێوەی خواستن لەو یانەیە گواستبووە یانەکەی دوای ئەوەش مارتن ئۆدیگاردی لە یانەکە کڕی.
2241مارکۆ ئاسێنسیۆ تەمەنی بیست و پێنج ساڵە، گرێبەستەکەی لەگەڵ یانەی ریال مەدرید لە هاوینی دوو هەزارو بیست و سێ کۆتاییدێت و نرخەکەشی لە بازاڕی گواستنەوەدا دەگاتە سی و پێنج ملیۆن یۆر
2242یانە لەندەنییەکە لەم وەرزەی پریمەرلیگدا، دوای ئەوەی سەرەتایەکی خراپی هەبوو ئەنجامەکانی بەرەو باشی برد و لە دە یاریی رابردوودا لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکاندا نەدۆڕاوە.
2243یانە لەندەنییەکە ئێستا لە پلەی پێنجەمی ریزبەندی پرێمەرلیگ بیست خاڵی هەیە و شەش خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی خولەکەوە دوورە.
2244هەڵگری نازناوی مستەر ئۆڵۆمپیا بۆ ساڵی دوو هەزارو هەژدە لە تەمەنی چل و شەش ساڵیدا بە جەڵتەی دڵ کۆچی دواییکرد.
2245رۆژی شەممە شەشی یانزەی دوو هەزارو بیست و یەک وێبسایتی جێنێرەیشن ئایرن کە تایبەتە بە بڵاوکراوەکانی یاریی لەشجوانی
2246لەدوای بڵاوبوونەوەی هەواڵی کۆچی دوایی پاڵەوانی لەشجوانی، هەرزوو پۆستی دەربڕینی هاوخەمی تۆڕەکۆمەڵایەتییەکانی تەنی.
2247لە رێگەی بڵاوکردنەوەی وێنەکانییەوە، هاوڕێیان و هەوادارانی شۆن رۆدن خەمباری خۆیان بۆ دەربڕی. 
2248رۆدن لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو حەفتاو پێنج لە جامایکا لە دایکبووە.
2249رۆدن لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو دوو دەستیکردووە بە یاری لەشجوانی لە سەرەتای دەستپێکردنی تووشی چەندین پێکانی ماسوولکەیی دەبێت
2250رۆدن دوای چەند ساڵێک لە جێهێشتنی یاری و وەرگرتنی چارەسەری پێویست دووبارە دەست بە یاریی لەشجوانی دەکاتەوە و سەرکەوتنی گەورە تۆمار دەکات. 
2251لە ماوەی ژیانی وەرزشیدا رۆدن حەوت پێشبڕکێی گەورەی بردووەتەوە کە گرنگترینیان مستر ئۆڵۆمپیا بوو لە ساڵی دوو هەزارو هەژدە.
2252لە مێژووی ئەو پاڵەوانێتییەدا، لە تەمەنی چل و سێ ساڵیدا، رۆدن بە تەمەنترین پاڵەوان بوو ئەو نازناوە بباتەوە.
2253رۆدن زۆر هەوڵی دا بۆ بەدەستهێنانی نازناوی مستر ئۆڵۆمپیا گەشەی کرد و توانی لە ساڵی دوو هەزارو هەژدە بە پلەی یەکەم نازناوەکە بباتەوە.
2254رۆدن چوارەمین براوەی نازناوی مستر ئۆڵۆمپیایە کە لە ماوەی دە ساڵی رابردوو گیانیان لەدەستداوە.
2255مستر ئۆڵۆمپیا نازناوێکی پێشبڕکێی نێودەوڵەتیی یاری لەشجوانیی ساڵانەیە
2256پێشبڕکێکە لەلایەن جۆ وایدەر، یاریزانی لەشجوانیی کەنەدی دامەزراوە و یەکەمین پێشبڕکێش لە ساڵی هەزارو نۆسەدو شەست و پێنج دا لە نیویۆرک بەڕێوەچوو.
2257ئەوکات لاری سکۆت بووە یەکەمین براوەی پێشبڕکێی نێودەوڵەتیی یاری لەشجوانیی و دوو جار لەسەر یەک نازناوەکەی بردەوە.
2258ریکۆردی زۆرترین بردنەوە تاوەکو ئێستا بە ناوی هەریەکە لە رۆنی کۆڵمەن و لی هانێ یە کە هەریەکەیان هەشت جار نازناوی مستر ئۆڵۆمپیایان بردووەتەوە.
2259هاوکات، ئێستا مەمدووح موحەممەد (بیگ رامی)، یاریزانی لەشجوانیی میسری هەڵگری نازناوەکەیە.
2260ئێدی هاو راهێنەری پێشووی یانەی بۆرنمۆس وەک یەکەم راهێنەری نوێی ئیدارەی نوێی نیوکاسڵ دەستبەکاربوو.
2261ماوەی گەڕانی نیوکاسڵ بۆ رازیکردنی راهێنەرێکی نوێ کۆتاییهات
2262دوای دوورخستنەوەی ستیڤ بروز لە پۆستی راهێنەرایەتی نیوکاسڵ، بەشێوەی کاتی گرایم جۆنز لەو ئەرکە بەردەوام بوو.
2263ناوی چەندین راهێنەر بۆ وەرگرتنی پۆستی راهێنەری نیوکاسڵ باسکرابوو، دیارترینیان بریندان رۆدجێرز، پاولۆ فۆنسیکا
2264ئێدی هاو لە هاوینی دوو هەزارو بیست دوای دابەزینی بۆرنمۆس لە پرێمەرلیگەوە بۆ چامپیۆنشیپ، لە پۆستەکەی دوورخرایەوە. 
2265دوای واژۆکردنی گرێبەستەکەی ئێدی هاو گوتی: هەست بە شانازییەکی زۆر دەکەم کە ئەو ئەرکەم وەرگرتووە و بووم بە راهێنەری یانەیەکی مێژووی وەکو نیوکاسڵ
2266هەر لە درێژەی قسەکانیدا هاو دەڵێت: ئەمە هەلێکی نایابە، بەڵام لێرە کاری زۆرمان لەپێشە
2267ئێدی هاو سوپاسی خاوەنی نوێی یانەکەی کرد و گوتی: دەمەوێت سوپاسی خاوەنی یانەکە بکەم بۆ ئەم دەرفەتەی بە منیان بەخشی سوپاسی هاندەران دەکەم بۆ ئەو پێشوازییە گەرمەی لە منیان کرد.
2268ئێدی هاو لە ماوەی رابردوودا پێنج سەدو چل و پێنج یاری سەرپەرشتی ئەرکی یانەی بۆرنمۆسی کردووە توانیویەتی دوو سەدو بیست و هەشت سەرکەوتن تۆمار بکات.
2269بەرزترین ئەنجامی ئێدی هاو لەگەڵ یانەی بۆرنمۆس لە وەرزی دوو هەزارو شانزە بۆ دوو هەزارو حەڤدە بوو
2270یانەی دالكورد سەركەوتنێكی گرنگ و زەحمەتی بەدەستھێنا دوای ئەوەی لە یانەی ھاماربی تالانگی بردەوە.
2271دالكورد میوانداریی ھاماربی كرد و یارییەكە لە دواكەوتنەوە بۆ بردنەوە بە سێ بە دوو گۆڕی و جێگەی خۆی لە پلەی دووەمی ریزبەندی خولەكە بەھێزكرد.
2272لە خولەكی بیست و سێ ساموێل ئیزونتیۆمۆی گۆڵێكی بۆ دالكورد تۆماركرد
2273لە نیوەی دووەمدا دالكورد ئاستێكی بەرزی پێشكێشكرد و كۆین كۆستانس لە خولەكی شەست و سێ ئەنجامەكەی یەكسانكردەوە
2274دالكورد بەم بردنەوەیە بووە خاوەنی پەنجاو هەشت خاڵ و لە پلەی دووەمی ریزبەندە و تەنیا دوو یاری ماوە خولەكە كۆتایی بێت.
2275یاریی داهاتووی دالکورد رۆژی چواردەی ئەم مانگە دەبێت کاتێک لە یاریگەی خۆیدا بەرامبەر یانەی هادیکسڤال یارییدەکات
2276دالکورد بەبردنەوەی یاریی داهاتوو، بەئەگەری زۆر نزیکدەبێتەوە لە گەڕانەوە بۆ خولی پلە یەکی سوێد ناسراو بە سوپێرتان.
2277یانەی دالکورد یانەیەکی کوردیی سوێدییە، لە ساڵی دوو هەزارو چوارەوە لەلایەن ژمارەیەک کوردی نیشتەجێی سوێد دامەزراوە
2278بەڵام ئەو نەک هەر بەرگەی جەنگی گرت بەڵکو توانی لە تەمەنی دوانزە ساڵیدا نەهامەتییەکانی جەنگ لەگەڵ خۆیدا بباتە تۆکیۆ و بەشداری لە ئۆڵۆمپیاد بکات
2279هند زازا، کە کچێکی سورییە یاریزانی تۆپی سەرمێزە هەموو جیهانی سەرسام کرد و ناوی خۆی بە پیتی زێڕ لە مێژوودا تۆمارکرد
2280 هند بووە بچووکترین وەرزشوانی بەشداربوو لە ئۆڵیمپیادی دوو هەزارو بیستی تۆکیۆ.
2281هند بچووکترین وەرزشوانە لەدوای ساڵی هەزارو نۆ سەدو شەست و هەشت بەشداری لە ئۆڵیمپیاد بکات و پێنجەم بچووکترین وەرزشوانی بەشداربووە لە مێژووی ئۆڵیمپیاددا.
2282ئەو منداڵە کە بەهۆی نەبوونی خەرجییەکان بەزەحمەت توانی بگاتە تۆکیۆ
2283سوریا ئەو وڵاتەی دە ساڵە جەنگ لەبەریەکدی هەڵوەشاندووەتەوە.
2284هند لە تەمەنی شەش ساڵییەوە دەستی بە وەرزش کردووە و هەر زوو ئەوانەی لێیەوە نزیک بوونە هەستیان کردووە کە ئەو منداڵە بەهرەیەکی ناسروشتی هەیە لە یاریی تۆپی سەرمێز.
2285هند خۆی دەڵێت ئەوەی هانیدام ئەم وەرزشە بکەم ئەوەبوو کە عوبەیدەی برام یاریزانێکی زۆر باشی ئەو یارییە بوو
2286ئەدهەم جەمعان، یەکێکە لە راهێنەرانی تۆپی سەرمێز ئەو کاتێک لە ساڵی دوو هەزارو چواردە دەبینێت هندی منداڵ بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر یاری دەکات ئەرکی مەشقپێدانی لەئەستۆدەگرێت.
2287ئەدهەم جەمعان، لەبارەی هندەوە دەڵێت ساڵی دوو هەزارو چواردە بینیم هند مەشق دەکات زۆر سەرسام بووم بە پێکهاتەی جەستەیی و پەرچەکرداری خێرای ئەو
2288دوای تەنیا حەوت مانگ هند راستیی پێشبینییەکانی راهێنەرەکەی سەلماند و پلەی دووەمی لە پاڵەوانێتی تازەپێگەیشتووانی سوریا لەسەر ئاستی کچان بەدەستهێنا
2289لە تەمەنی نۆ ساڵی زازا دەستی بەسەر هەموو پاڵەوانێتییەکانی رۆژئاوای ئاسیا بۆ تەمەنی خوار دوانزە ساڵیدا گرت، لە تەمەنی یانزە ساڵیدا بووە پاڵەوانی رۆژئاوای ئاسیا لەسەر ئاستی پێشکەوتووان.
2290کاتێک زازا توانی شکست بە مەریانا سهاکیانی خانمە پاڵەوانی لوبنان بێنێت کە سی ساڵ لە خۆی گەورەتربوو هەر بەو هۆیەشەوە بلیتی بەشداریکردن لە ئۆڵیمپیادی تۆکیۆی بەدەستهێنا.
2291زازا بووە خۆشەویستی سورییەکان و تەنانەت هاوسۆزیی هەموو دونیای بەدەستهێنا.
2292لە ئۆڵیمپیادی تۆکیۆدا، هند رووبەڕووی لیۆ جیای خانمە یاریزانی نەمسایی بەڕەچەڵەک چینی بووەوە کە تەمەنی سی و نۆ ساڵ بوو
2293دیمەنی گریانی زازا لەدوای یارییەکە و دڵدانەوەی لەلایەن لیۆ جیای خانمە یاریزانی نەمساییەوە بووە جێگەی بایەخی میدیای جیهانی.
2294یارییەکە لە پاڵاوتندا بوو، کە تەنیا بیست و چوار خولەکی خایاند و ئەنجامی چوار کۆمەڵەکە بەمشێویە بوو، چوار بە یانزە، نۆ بە یانزە، سێ بە یانزە و پێنج بە یانزە خاڵ.
2295ئەدهەم جەمعان، دەڵێت کاتێک هند گەیشتە ئۆڵیمپیاد ئێمە پلانێکمان بۆی دانا کە بەشداری لە ئۆڵیمپیادی دوو هەزارو بیستی تۆکیۆ بکات
2296 فیدراسیۆنی تۆپی سەرمێزی سوریاش هیواخوازە هند لە ئۆڵیمپیادی دوو هەزارو بیستو چواری پاریسدا، میدالیایەک بۆ وڵاتەکەی بەدەستبێنێت.
2297خودی هندیش، دوای ماڵئاواییکردنی لە ئۆڵیمپیادی تۆکیۆ لە پەیامێکدا داوای لێبوردنی لە سورییەکان کرد و دووپاتیکردەوە کە ئەو لە ئۆڵیمپیادی داهاتوودا مەدالیایەک بەدەستدێنێت.
2298هند زازا، بچووکترین یاریزانی تۆپی سەرمێزە لە مێژوودا بەشداری لە ئۆڵیمپیاد بکات لەبەر ئەوەش لە ئاهەنگی کردنەوەی ئۆڵیمپیاددا هند لەگەڵ شاندی بەشداربووی سوریا ئاڵای وڵاتەکەی هەڵگرتبوو.
2299هند زازا، خەڵکی شاری حەمایە کە یەکێکە لەو شارانەی لە ئەنجامی جەنگدا زۆرترین زیانی پێگەیشتووە
2300ئەو بەو تەمەنە بچووکەوە، لە شارێکی وێرانبوو لەنێو ئاگری شەڕ و لەژێر دەنگی بۆمب و فڕۆکەکاندا مەشقی کردووە کە راهێنەرەکەی دەڵێت هند بەناچاری لەسەر مێزێکی کۆن مەشقی دەکرد
2301هند بە ماڵپەڕی لیژنەی ئۆڵیمپی نێودەوڵەتی گوت گەیشتن بە ئۆڵیمپیادی تۆکیۆ بۆ خۆی دەستکەوتێکی گەورەبوو کەس داوای لە من نەکردبوو کە پێویستە بیبەمەوە
2302هند گوتی پێموایە شتێکم بەدەستهێناوە کچێک لە تەمەنی دوانزە ساڵیدا رووبەڕووی یاریزانێکی تەمەن سی و نۆ ساڵ ببێتەوە و لە کۆمەڵەیەکدا نۆ خاڵ بەدەستبینێت!
2303ئەو کچە یاریزانە گوتی بێگومان دەمویست سەرکەوتن بەدەستبێنم و یاری زیاتر بکەم بەڵام هیوادارم لە ئۆڵیمپیادی داهاتوودا ئەوە بکەم.
2304زازا گوتی بارودۆخی سوریا زەحمەت بوو هیوام دەخواست لە دۆخێکی باشتردا ئامادەکاری بکەم
2305باوکەکان شەڕ دەکەن، سوکایەتی قبوڵ دەکەن، بریندار دەبن، ڕەق دەبنەوە، دەسوتێن، ماندوو دەبن، تەنازول دەکەن تەنها بۆ ئەوەی پارویەک بێنێتەوە
2306تەواوی ئەو ناڕەحەتییانەی کە پیاو لە دەرەوە دەیبینێ کە هاتەوە ناو ماڵ لە ناو دەرگاگە فڕێی ئەدات و تێکەڵی ژیانی منداڵەکانی ناکات.
2307هەر لە دەرگاکەوە بەرەو پیری باوکتان بڕۆن و بەخێرهاتنەوەی بکەن و قومێک ئاوی بدەنێ بە ڕێزەوە
2308جیاواز لەو نەوەیەی کە ئێستا هەیە، باوکی دێتەوە ئەسڵەن کەسیان ئامادە نین دەرگاکەشی لێ بکەنەوە.
2309باوک کە دێتەوە تەنها پێویستی بە پشوو هەیە، کەشێکی ئارامی دەوێت، ڕێز و خۆشەویستی منداڵەکانی پێویستە.
2310بیرم یەت ئێمە بە منداڵی پانکەمان نەبوو کە باوکم دەهاتەوە بە سەرە باوەشێنمان دەکرد.
2311کە باوکم دەخەوت ئێمەش دەخەوتین، ئێواران پێش بانگ لەماڵەوە بووین لەبەر ڕێزی باوکمان کامێرەمان نەبوو هەتا لە کامێرەکانەوە سەیری بکەین کە کەی باوکمان دێتەوە
2312ئێستا و جاران و تایتانیک.
2313‎ئەگەر هەڵەم نەکردبێ کۆتا جار کە سەیری تایتانیکم کرد ساڵی دوو هەزارو دوو بوو
2314‎ئەو فیلمەی کە یانزە جار خەڵاتی ئۆسکاری بەدەست هێناوە چێژم لێی نەبینی، ئەگەر چێژیشم لێی بینیبێ زۆر کەم بوو.
2315‎ئەمڕۆ زۆر بیرم کردەوە، هەستێک زۆر ئازاری ئەدام، لە خۆم ئەپرسی باشە بۆ ئەو چێژەی جارانم لە فیلمی تایتانیک نەبینی.
2316‎جاران لە نێوان ساڵەکانی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو نۆ بۆ دوو هەزارو دوو نزیکەی زیاتر لە هەشت جار سەیری ئەو فیلمەم کردووە.
2317بێجگە لە ناوی ڕۆز و جاک و تایتانیک یەک وشەی لێ تێ نەدەگەیشتم، کەچی بە جۆرێک سەیری ئەو فیلمەم دەکرد وەک و بڵێی خۆم یەکێکبم لە سەرنشینانی ئەو کەشتیە.
2318بە جۆرێک چێژم لە فیلمی تایتانیک ئەبینی لەگەڵ هەر دڵۆپە ئاوێک کە ئەهاتە ناو کەشتیەکەوە، لەرز ئەیگرتم وەک و بڵێی ئێستا خۆم ئەخنکێم.
2319لەو گرتەیەی کاتێک ڕۆز و جاک ئەچنە نوکی کەشتیەکە وام ئەزانی خۆم جاکم و ڕۆزیش باوەشی پیا کردووم
2320‎جاران خوای نەکردایا بۆ دووەم جار سەیری فیلمێک بکەین، ئیدی پێش ئەوەی هەر شتێک ڕوویبدایا گرتە بە گرتە هەموویمان ئەگێڕایەوە و کەچی هەر چێژێکی سەیریشمان لێی ئەبینی. 
2321‎ئەوکاتەی کە کەشتیەکە نزیک بوو لەوەی خۆی بکێشێ بە بەستەڵەکە بەفرەکە، ئێمە خۆمان لار ئەکردەوە وەک و بڵێی خۆمان کەشتیەکە بین.
2322ئەو کاتەشی کە کەشتیەکە خۆی بە بەستەڵەکەکەدا ئەکێشێ وەک و ئەوە وابوو دڵمان خۆی بەو بەستەڵەکەدا کێشابێ
2323‎هەمیشە سەیری ئەو فیلمەم کردبێ جوانترین دیمەنی لای من ئەو کاتەبوو کە کەشتیەکە بەسەر یەکدا رووخابوو کەس بە کەس نەبوو
2324‎بەڕاستی وام ئەزانی ئێستا لەگەڵ جاران هیچ جیاوازیەکی نیە، بەڵام هەڵەم جیاوازیەکی زۆر بە ئازاری هەیە.
2325‎جاران هەموو شتێک تام و چێژێکی تایبەتی هەبوو، بە تایبەت سەیری فیلم و ئەفلام کارتۆنەکانی وەک عدنان و لینا و ماڕکۆ و هەتا دوایی.
2326‎جاران بچوکترین شت چێژی پێ ئەبەخشین، ئێستا موبالەغەم نەکردبێ بە ساڵیش سەیری فیلم ناکەین
2327‎خۆزگەم بەو کاتانەی گەورەترین غەمم دینارێک بوو، جار جار ئەموت دایە دینارەکەی بەیانیشم بدەرێ، بەیانی داوا ناکەم، کەچی بەیانی داواشم ئەکردو دایکیشم هەر ئەیدا پێم. 
2328‎خۆزگەم بەو کاتانەی زبڵدان نەمابوو نەگەڕێم بۆ قاوغە شقاڕتەو پاکەت و سەرە سیفۆن.
2329‎خۆزگەم بەو کاتانەی نانێکی وشکم ئەگرتە دەسمەوەو ئەچوومە کۆڵان بۆ هەلوکێن و تۆپێن
2330‎ئەو کاتانەی گڕی چرایەکی بچوک لە ژوورێکی تاریک دەفتەری خۆم و خوشکو براکانیشمی ڕۆشن ڕۆشن ئەکردەوەو زەینیشی ڕۆشن ئەکردین.
2331‎ئێستاش بۆنی لاستیکە بۆن خۆشەکانی جاران کە دێتەوە یادم ئازارم ئەدەن، حەزم دەکرد تێر بۆنی بکەم. 
2332‎ئێستاش حەزم بەو پسکیتە دەماوەندانەیە کە لە قوتابخانە لە کۆتا دەرس پێیان ئەداین.
2333‎ئێستاش حەزم لەو کاتانەیە کە کارتی نیوەی ساڵمان وەردەگرت، خەڵکی بەڕێوە لێی دەپرسین چەند سۆپەرت هەیە، واتە چەند خەتی سوور. 
2334‎جاران هێشتا خاوەن ئەتاری دوکانەکەی نەکردبۆوە، ئێمە لەبەر دەرگای وەستابووین بۆ یاری ماریۆ و سیگا و تۆپێن.
2335‎بیری ئەو کاتانە دەکەم کە خۆشترین شت لامان ئەوەبوو زوو شەو دابێ تا سەردانی ماڵی خزمەکانمان بکەین
2336‎چوو ئەو زەمەنەی نەدەبوو بچێ
2337پوختەیەک دەربارەی دیسلێکسیا
2338خوێندنەوە وه‌ک پڕۆسه‌یه‌کی عه‌قڵی و میکانیکی به‌ یەکێک لە گرنگترین ئامرازەکانی وەرگرتنی زانیاری داده‌نرێت.
2339خوێندنەوە له‌گه‌ڵ نووسیندا زۆرترین ڕێژه‌ی به‌شدارییان  له‌ وه‌رگرتنی زانست و زانیاریدا هه‌یه‌ و کاریگەریی ڕاسته‌وخۆیان لەسەر ژیانی تاک و کۆمەڵگە هه‌یه. 
2340خوێندنەوە و نووسین به‌ دوو هۆکاری گرنگ داده‌نرێن بۆ‌ پێشکەوتنی کۆمەڵگە و بەردەوامی گواستنەوەی زانست و زانیاری لە نەوەیەکەوە بۆ نەوەیەکی تر.
2341به‌و واتایە‌ کارامەییەکانی خوێندنەوە و نووسین دوو پێداویستیی گرنگن له‌ ژیانی تاکدا به‌ جۆرێک گرنگییه‌که‌یان له‌ سه‌ره‌تای‌ تەمەنی مرۆڤه‌وه‌ تا کۆتایی ژیان بەردەوامی هه‌یه‌. 
2342دووچاربوونی قوتابیان بە هەر ئاسته‌نگێک له‌ ئاسته‌نگه‌کانی خوێندنه‌وه‌ کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر ئاستی کۆزانیاری لە سەرجەم قۆناغەکانی خوێندن و داهاتووی قوتابییه‌کان دەبێت.
2343دووچاربوونی قوتابیان بە دیسلێکسیا له‌ زۆر لایه‌نه‌وه‌ کاریگه‌ریی ڕاسته‌وخۆی لە‌سه‌ر قوتابیان و ژیانی ئه‌کادیمییان هەیە.
2344بۆ نموونە هەندێکجار‌ ئەو قوتابیانەی دیسلێکسن لە خوێندن دوادەکەن، یاخود نمرەکەیان بە بەراورد لەگەڵ قوتابیانی تر نزمتر دەبێت.
2345لە لایەکی ترەوە هەندێکجار ئەو قوتابیانەی دیسلێکسن لەناو قوتابیاندا هەست بە کەمی دەکەن، یا دەرناچن و واز لە خوێندن دەهێنن.
2346لە سەرجەم وڵاته‌ پێشکەوتووەکانی جیهان و تەنانەت لە هه‌ندێک وڵاتی خۆرهەڵاتی ناوەڕاستیش منداڵان لە تەمەنی حەوت ساڵی هەڵسەنگاندنی زمانییان بۆ دەکرێت. 
2347لە کاتی بوونی هه‌ر گرفتێکی زمانی له‌ ته‌مه‌نێکی زوودا بتوانرێت یارمه‌تی منداڵان بدرێت
2348زۆربه‌ی ئەو وڵاتانەی خاوه‌نی سیستەمێکی په‌روه‌ردە ‌و فێرکردنی ناته‌واو و لاوازن په‌یوه‌ندیی ڕاسته‌وخۆی به‌ په‌روه‌رده ‌و پێگه‌یاندنی نه‌وه‌کانی ئایندەی کۆمه‌ڵگاوه‌ هه‌یه‌.
2349لە هه‌رێمی کوردستان، هیچ جۆرە ئاماژەیەکی بایەخدان بەم بوارە نابینرێت
2350زۆرێک لە قوتابیه‌کان له‌ ئه‌نجامی بوونی که‌موکوڕیی زمانی هەر لە تەمەنی منداڵییەوە بەراوردکردنیان بە منداڵانی دیکە، هه‌ست به‌ که‌می بکه‌ن
2351چه‌ندین ده‌سته‌واژه‌ی نه‌شیاوی وه‌ک (تەمەڵ، گێل، گێژ، ئاست نزم) له‌ لایه‌ن مامۆستا و دایک و باوک و ئه‌ندامانی خێزان بۆ دیسلێکسەکان گرفته‌و به‌کارده‌هێنرێن.
2352له‌ زۆربه‌ی کاتەکاندا ئه‌و منداڵانەی دیسلێکسن‌ به‌ ده‌به‌نگ و دواکه‌وتوو و بێتوانا ناوده‌برێن.
2353لە جیاتی چاره‌سه‌رکردنی گرفته‌که‌یان پشتگوێ ده‌خرێن.
2354ئەم پشتگوێخستنەش هەروەکو باسمان کرد له‌ زۆربەی کاتەکاندا  بە وازهێنانی منداڵ و دوورکەوتنەوەیان لە قوتابخانە کۆتایی دێت. 
2355سه‌باره‌ت به‌ زانکۆ و ئاستی فێرخوازه‌کانی له‌ زانکۆدا لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو و له‌ ئێستاشدا
2356ته‌نانه‌ت ئاستی خوێندنەوە و نووسینی هەندێک قوتابی دوای هاتنیان بۆ زانکۆ لاوازییەکی زۆری پێوە دیارە. 
2357هەندێ لە قوتابیان ئاستی خوێندنەوەی گشتییان بە بەراورد لەگەڵ ئاستی تەمەنیان زۆر لاوازە، جگه‌ له‌وه‌ش هەندێک لە قوتابیان کێشەی ڕێنووسیشیان هەیە. 
2358ئەمەش هەندێکجار ئاسته‌نگییه‌کی زۆر بۆ مامۆستا دروستدەکات و مامۆستایان ناتوانن ده‌ست و خه‌تی قوتابیان به‌ باشی بخوێننه‌وه‌. 
2359له‌ ڕابردوودا به‌ هۆی که‌میی ژماره‌ی قوتابیانه‌وه‌ که‌متر هه‌ست بە بوونی ئه‌و گرفتانه‌ کراوە
2360پێشبینی دەکرێت هەندێک لە قوتابیان كاتێک‌ دێن بۆ‌ زانکۆ دیسلێکس بن به‌بێ  ئاگاداری گرفته‌که‌یان. 
2361دیسلێکسیا یەکێکە لە گرفتەکانی بەردەم فێربوون.
2362دیسلێکسیا بە شێوەیەکە کەسی تووشبوو گرفتی لە خوێندنەوە و ناسینەوەی وشە و پیتەکان و چۆنیه‌تیی ده‌ربڕینی وشه‌ و نووسین هه‌یه‌. 
2363دیسلێکسەکان کێشەیان له‌  تێگەیشتن و جێبەجێکردنی پرۆسە زمانییه‌کان هەیە. 
2364دیسلێکسەکان له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئاستی زیرەکی، هەڵچوونی و بینینیان ئاساييه‌، به‌ڵام به‌رده‌وام گرفتیان له‌ خوێندنەوە و نووسین هه‌یه‌. 
2365قوتابیان له‌گه‌ڵ هاتنیان بۆ زانکۆ له‌ لایەن مامۆستایانه‌وه‌ چه‌ندین ئه‌رکی جۆراوجۆریان پێ ده‌سپێردرێت
2366زۆرێک له‌ هه‌ڵسه‌نگاندنه‌کانی قوتابی پێویستی به‌ نووسینی ڕاپۆرت و تاقیکردنەوەی ڕۆژانە و تاقیکردنه‌وه‌ هه‌یه‌.
2367 لە لایەکی ترەوە له‌ کاتی گوێگرتن له‌ وانه‌کاندا پێویستی به‌  تێبینی نووسین ‌ له‌سه‌ر بابه‌ته‌کان هه‌یه. 
2368بێگومان هه‌موو ئه‌و ئه‌رکانه‌ش کە مامۆستا بە قوتابییانی دەسپێرێت بە لایەنی که‌م پێویستیان به‌ ئاستێکی مامناوه‌ندی کارامه‌یی خوێندنه‌وه ‌و نووسین هه‌یه‌.
2369له‌ بارودۆخێکی ئاوادا‌ ئەو قوتابییانەی دیسلێکسن یان هه‌ر گرفتێکی دیکه‌ی پەیوەست به‌ پڕۆسه‌ زمانییەکانیان هه‌یه‌ له‌ چه‌ند ڕوویەکه‌وه‌ دووچاری گرفتی جۆراوجۆر ده‌بنه‌وه. 
2370هه‌ندێک لەو قوتابیانە توانستی خوێندنه‌وه‌یان لاوازه‌ و ناتوانن به‌ به‌ردوامی یان بۆ ماوه‌یه‌کی درێژ بخوێننه‌وه‌. 
2371هه‌ندێکی تر لە قوتابیان کێشه‌ی تێگه‌یشتنیان له‌ وانه ‌و بابه‌تی وانه‌کان بۆ دێته‌ پێش، دووچاری گرفتی تێگەیشتن لەو شتانەی خوێندوویانەتەوە دەبنەوە.
2372هەندێ جار قوتابیان ناتوانن لەبەردەمی هاوڕێکانیان بابه‌تێک بەبێ هەڵە پێشکەشبکەن و له‌ هونه‌ری خستنه‌ڕووی بابه‌تدا زۆر لاوازن. 
2373هەندێ جاری تریش قوتابیان ترسیان له‌ به‌شداریکردن هه‌یه‌، نایانه‌وێت مامۆستا به‌شداریان پێبکات به‌ تایبه‌ت له‌و بابەتانەی‌ پێویستی به‌ نووسین له‌سه‌ر ته‌خته‌ هه‌یه‌.
2374یاخود هه‌ندێ جار قوتابیان کێشه‌ی بیرنه‌هاتنه‌وه‌یان بۆ دروستده‌بێت و ئه‌و زانیارییانه‌یان نایه‌ته‌وه‌ یاد که‌ مامۆستا له‌ ناو پۆلدا باسیکردون‌. 
2375ئه‌مانه ‌و چه‌ندین گرفتیتر که‌ له‌ ئه‌نجامی ناکارامه‌یی له‌ نووسین و خوێندنه‌وه‌ یان دووچار بوون بە دیسلێکسیا دێنه‌ پێش به‌شێک له‌ قوتابیا‌نی زانکۆ.  
2376بەشی دووەم: زانیارییە بەراییەکان لەسەر دیسلێکسیا  
2377لە دەستپێکی ئەم توێژینەوەیەدا جەخت لەسەر پێناسەی دیسلێکسیا دەکرێتەوە. 
2378پاشان باس لە مێژووی تێڕوانینەکان لەبارەی دیسلێکسیاوە دەکرێت و تیۆرەکانی دیسلێکسیا ڕوون دەکرێتەوە کە خۆی لە چەند تیۆرێکی جیاوازدا دەبینێتەوە. 
2379هەروەها بنەماکانی دیسلێکسیا و ئەو هۆکارانەی کە دەبنە هۆی ئەوەی کە تاک دووچاری دیسلێکسیا بێتەوە، دەخرێنەڕوو. 
2380نیشانەکانی دیسلێکسیا بە جۆرەکانییەوە دەخرێتە بەر باس و لێکوڵینەوە و پەیوەندیی دیسلێکسیا بە نەخۆشییەکانی تری زمان باس دەکرێت.
2381پاشان چەند چارەسەرێکی دیسلێکسیا بۆ گەوران دەخرێنەڕوو، لە کۆتایی ئەم بەشەدا پێداچوونەوەیەک بە توێژینەوەکانی پێشوو بە زمانی کوردی لەم بوارەدا دەکرێت.
2382دیسلێکسیا چەند پێناسەیەکی جیاواز و لەیەکچووی لەلایەن زانا و نووسەر و کۆمەڵە و دەزگاکانی تایبەت بە نەخۆشییەکانی زمان بۆ کراوە. 
2383هەندێک لە ناساندنەکان تاڕادەیەکی زۆر لێکنزیکن لێرەدا دەتوانین چەند پێناسەیەک لە چەند ڕوانگەیەکی جیاوازەوە بۆ ئەم گرفتە زمانییە بخەینەڕوو.
2384لە کۆندا دیسلێکسیا بەوە ناسرابوو کە شڵەژانی خوێندنەوەیە کەسی تووشبوو بەم شڵەژانە ئاستی خوێندنەوەی لە خوار ئاستی زیرەکی گشتیەوەیە.
2385بە تێپەڕبوونی کات بیر و بۆچوونەکان سەبارەت بە پێناسەی دیسلێکسیا گۆڕانکاریان بەسەردا هاتووە بە تایبەتی لەبارەی  پەیوەندیی پێچەوانە لە نێوان بە دەستهێنانی خوێندنەوە و زیرەکیدا. 
2386هیچ پەیوەندییەکی پێچەوانە لە نێوان ئاستی زیرەکی و دیسلێکسیادا نییە واتە نزمی ڕێژەی زیرەکی نابێتە هۆی دیسلێکسیا. 
2387یەکێک لە پێناسە نوێیەکان بۆ دیسلێکسیا بریتییە لە ڕەتکردنەوەی ئەو بۆچوونەی کە نزمیی ئاستی خوێندنەوەی کەسی تووشبوو بەهۆی نزمیی ئاستی زیرەکیی گشتییەوە بێت. 
2388لە پێناسە نوێیەکاندا جەخت لەسەر زیاتر لە لایەنێک دەکرێتەوە، کە پەیوەندی بە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکانەوە هەیە و دەبێتە کرۆکی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2389لە هەمان کاتدا، هەندێکجار ئاستی خوێندنەوەی کەسی تووشبوو دوو ساڵ لە دواترە لە ئاستی کەسانی ئاسایی. 
2390کەسی تووشبوو بە دیسلێکسیا ئاستی زیرەکییەکەی ئاساییە و کێشەی هەستەوەرەکانی نییە. 
2391لەم پێناسەیەدا ئەوە دەردەکەوێت، کە تووشبوون بە دیسلێکسیا پەیوەندیی بە تێکچوون لە هەستەوەرەکانی بیستن و بینینەوە نییە. 
2392واتە تەنانەت ئەگەر کەسێک هەستەکانی بینین و بیستنیشی تەواو بێت، ئەگەری تووشبوون بە دیسلێکسیای هەیە. 
2393لە پێناسەیەکی تردا دەڵێن دیسلێکسیا بریتییە لە تێکچوون یان پەککەوتنێکی فێربوونی دیاریکراو کە بنەمایەکی بایۆلۆژی و دەماری هەیە
2394ئەم پێناسەیە زۆر نزیکە لەو پێناسیەی کۆمەڵەی دیسلێکسیای نێودەوڵەتی کە بۆ دیسلێکسیای کردووە.
2395لێرەوە ئەوە دەردەکەوێت بابەتی دیسلێکسیا بۆ ماوەیەکی دوور و درێژ گفتوگۆی لەسەر کراوە. 
2396بەڵام بەپێی ئەو پێناسەیەی لەلایەن کۆمەڵەی دیسلێکسیای نێودەوڵەتی خراوەتەڕوو دیسلێکسیا بریتییە لە تێکچوون یان پەککەوتنی فێربوونی دیاریکراو. 
2397بنەمای ئەم تێکچوونە پەیوەندیی بە سیستەمی دەمارییەوە هەیە و نیشانەکانی بەوە دەناسرێتەوە
2398زۆربەی کات ئەم گرانی و گرفتانە لە ئەنجامی کەموکورتی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان لە زمانێکدا دەبێت 
2399ئەم کێشە و گرفتانە کەسی تووشبوو دووچاری کێشەی خوێندنەوە و تێگەیشتن لەوەی خوێندراوەتەوە دەکات
2400دیسلێکسیا بریتییە لە پەککەوتنی فێربوون و هۆکاری ئەمەش بۆ لایەنی کارکردنی مێشک دەگەڕێتەوە و زۆربەی کات دیسلێکسیا لە باوانەوە دەگوازرێتەوە بۆ ئەندامانی خێزان.  
2401لەم پێناسەیەدا چەند کلیلێکمان بۆ بەرجەستە دەبێت یەکەم، ئەوە ڕوونکراوەتەوە دیسلێکسیا پەیوەندیی بە لایەنی سیستەمی دەمارییەوە هەیە.
2402بەهۆی تێکچوونی سیستەمی دەماری تاک دووچاری ئەم شێوانە دەبێتەوە.
2403هەروەها ئەم پێناسەیە ئەوە ڕوون دەکاتەوە، هۆکارەکانی تووشبوون بە دیسلێکسیا نابێت تەنیا بە هۆکارە ژینگەییەکانەوە ببەسترێتەوە.
2404هۆکارە ژینگەییەکانیش بریتین لە، فێرکردنی تاک بە شێوازێکی هەڵە و لاواز کە بەهۆی ژینگەیەکی نەگونجاوەوە لە ڕووی زمانەوە دووچاری  دەبێتەوە. 
2405دووەم، دیسلێکسیا پەیوەندیی بە کۆمەڵە کێشەیەکی وەکو بە کۆدکردنی وشەیەک یان چەند وشەیەکەوە هەیە
2406لە کۆتاییدا ئەوە ڕوونە زۆربەی کات تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا لە ڕێگای بۆماوەوە دەگوازرێتەوە. 
2407دیسلێکسیا چەند گیروگرفتێکی فێربوون بە دوای خۆیدا دێنێت لەوانەش، تاک دووچاری ئاستەنگی لە خوێندنەوە دەبێتەوە. 
2408بەهۆی کێشەی ناسینەوەی دەنگی وشەکان و فێربوونی چۆنیەتی دروستکردنی وشە لە پیتەکان و بە کۆدکردنیانەوە دێتە ئاراوە. 
2409هەروەها لە هەندێک کاتدا دیسلێکسیا بە لاوازی خوێندنەوە ناودەنرێت لەبەرئەوەی کاریگەری لەسەر بەشە جیاوازەکانی مێشک دروستدەکات لە پرۆسەی زماندا.
2410لەلایەکی ترەوە دیسلێکسیا بریتییە لە بەردەوامی تێکچوونی پرۆسە زانینییەکان. 
2411دیسلێکسیا کاریگەری لەسەر مێشک دروستدەکات لە کاتی مامەڵەکردن لەگەڵ بابەتە نووسراوەکاندا. 
2412دیسلێکسیا بەهۆی تێکچوونی پرۆسەی بەکۆدکردنی فۆنیمەکانەوە دروست دەبێت. 
2413ئەمەش بەهۆی گۆڕینی فۆنیمەکان بۆ گرافیمەکان دێتە ئاراوە. 
2414هەر بۆیە دیسلێکسیا بە پەککەوتنی فێربوون دادەنرێت و ئەم تێکچوونەش لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر دەگۆڕێت. 
2415بە شێوەیەکی گشتی ئەمە ئەوە دەردەخات ئاستی خوێندنەوەی دیسلێکسەکان نزمترە لە ئاستی خوێندنەوەی کەسانی ئاسایی لە هەمان تەمەنەدا. 
2416لەلایەکی ترەوە، دیسلێکسیا لە هەندێک شوێنی تردا بە شڵەژانی خوێندنەوە ناودەبرێت. 
2417هەروەکو کۆمەڵەی سایکایەتریکی ئەمەریکی لە ساڵی دوو هەزارو چواردە بەم شێوەیە پێناسەی دەکات، نیشانەکانی دیسلێکسیا بە بەدەستهێنانی خوێندنەوە دەپێورێت. 
2418نموونەی بەدەستهێنانی خوێندنەوە بریتیە لە خوێندنەوە بە شێوازێکی ڕوون، خێرا خوێندنەوە و تێگەیشتن لەوەی چی خوێندراوەتەوە. 
2419زۆربەی کات ئەم جۆرە هەڵسەنگاندنە بە تاقیکردنەوە ستاندارەکان بەراورد دەکرێت. 
2420توانای خوێندنەوە، خێرا خوێندنەوە و تێگەیشتن لە خوێندنەوە پێوانە دەکرێت بۆ ئەوەی بزانرێت.
2421پەیوەندی دەدۆزرێتەوە لە  نێوان پێوانەی زیرەکی و خوێندنەوەی گونجاو بۆ تەمەنی ژیری و کاتی تاک. 
2422بەڵام دوای چەند ساڵێک ڤێرژنێکی نوێ هات و تاڕادەیەک گۆڕانکاری هەم لە ناو و هەم لە ناوەڕۆکی پێناسەی دیسلێکسیادا کرد. 
2423بەپێی کۆمەڵەی سایکایەتریکی ئەمەریکی دیسلێکسیا بە پەککەوتنی فێربوونی دیاریکراو ناونراوە. 
2424دیسلێکسیا جۆرێکە لە شێوانی گەشەی دەماریی، تەنگەژە دەخاتە بەردەم توانای فێربوون یاخود هەندێک کارامەیی فێربوونی دیاریکراو.
2425بۆ نموونە (خوێندنەوە، نووسین و ژمارە) ئەمانە بنەمای فێربوونی ئەکادیمین.  
2426ئەوەیان ڕوون کردۆتەوە دیسلێکسیا ئاستەنگێکی فێربوونی چاوەڕوان نەکراوە، بەو واتایەی ئەم ئاستەنگە پێشبینی نەکراوە.
2427نیشانە سەرەتاییەکانی ئەم شڵەژانە لە قۆناغەکانی پێش چوونە قوتابخانەوە بە دیاردەکەون.
2428بە شێوەیەکی گشتی و دروست دەتوانرێت ئەم شڵەژانە لەدوای دەستپێکردنی خوێندنی فەرمییەوە دەستنیشان بکرێت. 
2429ئەم پێناسەیەی دیسلێکسیا هەر زوو لەلایەن کۆمەڵێک پرۆفیسۆر لە کۆمەڵێک زانکۆی ئەمەریکا بە سەرپەرشتی زانکۆی یەڵ ناڕەزایی لێکەوتەوە.
2430گۆڕینی ناوی دیسلێکسیا بە پەککەوتنی فێربونی دیاریکراو لەلایەن کۆمەڵە پرۆفیسۆرێکەوە، پاشان ئەم کۆمەڵە پرۆفیسۆرە وتارێکی زانستییان لە سی و یەک لاپەڕەدا بڵاوکردەوە.
2431ئەوەیان ڕوونکردەوە نابێت وشەی دیسلێکسیا کە ماوەیەکی زۆرە توێژینەوەی لەسەر دەکرێت لە بواری کلینیکی و زانستیدا  ڕاستەوخۆ بگۆڕدرێت. 
2432پرۆفیسۆرەکان چەند بۆچوون ڕا و پێشنیازێکی زانستییان پێشکەشکرد، گرنگترینیان بریتیبوو لە  دابەشکردنی دیسلێکسیا بۆ دوو بەش.
2433یەکەم، دیسلێکسیا، شێوانی خوێندنەوەی دیاریکراو.
2434دووەم، شێوانە فێربوونییەکان، ئەمانەش پەیوەندییان بەلایەنەکانی تری فێربوونەوە هەیە. 
2435بەپێی پێناسەی کۆمەڵەی دیسلێکسیای بەریتانی دیسلێکسیا بریتییە لە ئاستەنگی فێربوون.
2436ئەم ئاستەنگەش بە شێویەکی گشتی کار دەکاتە سەر چەند کارامەییەک لەوانەش خوێندنەوە و نووسین بە شێوازێکی ڕێک و ڕەوان. 
2437ئەم شێوانە کاریگەری دەبێت لەسەر ئاگایی فۆنۆلۆژی، یادگەی کورتخایەن و پرۆسەی دەربڕین بە خێرایی.
2438ئەم پرۆسانە بە واتای کارامەییە زانینییەکانی تاک دێت سەبارەت بەوەی کە پێکهاتەی دەنگەکان چۆنن.
2439هەروەها ئەم پرۆسانە یارمەتی تاک دەدەن لە جیاکردنەوە، بیرهاتنەوە و گۆڕینی دەنگەکان لە ڕستەیەکدا.
2440پێناسەیەکی تری دیسلێکسیا لە ساڵی دوو هەزارو نۆزدە لەلایەن کلینیکی دیسلێکسیای مەیۆ  لە ئەمەریکا کراوە.
2441بەپێی پێناسەی ئەم دەزگایە دیسلێکسیا شێوانی فێربوونە، ئەمەش تاک دووچاری ئاستەنگی خوێندنەوە دەکات. 
2442هەروەها ئەم دەزگایە دیسلێکسیا بە پەککەوتنی خوێندنەوەی دیاریکراو دەناسێنێت. 
2443لە هەمان کاتدا هەر لە پێناسەکەی ئەم دەزگایە بۆ دیسلێکسیا ئەوە هاتووە کە کەسی تووشبوو بە دیسلێکسیا ئاستی بینین و بیستن و زیرەکی ئاساییە.
2444ئەم دەزگایە ئەوەی ڕوون کردۆتەوە، چارەسەری یەکجارەکی بۆ دیسلێکسیا نییە. 
2445لەلایەکی ترەوە، پەیمانگای نیشتیمانیی بۆ شڵەژانە دەمارییەکان و جەڵتەی مێشک پێناسەی دیسلێکسیا بەوە دەکات بریتییە لە جۆرە پەککەوتنێک کە بنەماکەی بۆ مێشک دەگەڕێتەوە.  
2446دیسلێکسیا دەبێتە هۆی تێکچوونی توانای تاک بۆ خوێندنەوە. 
2447دیسلێکسەکان ئاستی خوێندنەوەیان نزمترە لەوەی چاوەڕوان دەکرێت.
2448دیسلێکسەکان ئاستی زرنگی یاخود زیرەکییان ئاساییە، لەگەڵ ئەوەی دیسلێکسیا لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر جیاوازی و تایبەتمەندیی خۆی هەیە لە ئاستدا.
2449هەموو دیسلێکسەکان بە یەک ئاست دووچاری دیسلێکسیا نابن. 
2450کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیا بەوە دەناسرێنەوە کە گرفتیان هەیە لە ڕێنووس و پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان، یاخود لەکاتی وەڵامدانەوە بۆ نووسینە بینراوەکان و دەربڕینی خێرا. 
2451هەر لە پێناسەکەدا هاتووە، زۆربەی کات دیسلێکسیا لە دوای نەشتەرگەری یاخود تێکچوونی بەشێک لە مێشک دووچاری تاک دەبێتەوە.
2452هەروەها هەندێکجار هۆکاری دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا زگماکیە و لەڕێگای بۆماوەوە لە خێزانەوە دەگوازرێتەوە.
2453هەروەک لە پێناسەکەدا هاتووە کە بەپێی هەندێک توێژینەوەی نوێ ژمارەیەک جین هەن دەبنە هۆی گەشەکردنی دیسلێکسیا لە لای تاک. 
2454پێناسەیەکی تری دیسلێکسیا بریتییە لە پەککەوتنی فێربوون و ئەم تێکچوونە بە درێژایی ژیانی تاک بەردەوام دەبێت. 
2455لە هەمان کاتدا کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیا لەکاتی لەدایکبووندا ئەم شێواندنەیان هەیە. 
2456کەسی تووشبوو بە دیسلێکسیا ڕووبەڕووی گرفت دەبێتەوە لە کاتی خوێندنەوە، نووسین، ڕێنووس و تەنانەت هەندێکجار لە کاتی ئاخاوتنیشدا. 
2457لە پێناسەکەدا ئەوە هاتووە دیسلێکسیا بە واتای تەمبەڵی و نزمی ئاستی زیرەکی نایەت. 
2458تاک بەهۆی کزبوونی چاوەکانەوە تووشی دیسلێکسیا نابێت.
2459دیسلێکسیا بەهۆی کێشەی شێوانی دەماریەوە تووشی تاک دەبێت و ئەمەش دەبێتە هۆی تێکچوونی پرۆسە زمانییەکان و شیکردنەوەی ئاسایی زمان.
2460دیسلێکسیا شێوانێکی دەمارییە و کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر تاک دەبێت لە کاتی خوێندنەوە و نووسین و حونجەکردندا.
2461ئەگەر هەیە هەندێکجار دیسلێکسیا کاریگەری لەسەر قسەکردنیش هەبێت.
2462کەسێک قسەبکات و هەندێک فۆنیم نەدرکێنێت هۆکارەکەی هیچ کام لە نەخۆشییەکانی تری زمان و گوتن نەبێت بەڵکو هۆکارەکەی دیسلێکسیا بێت. 
2463دەکرێت کەسێک لە هەمانکاتدا دوو جۆر ئاریشەی زمانی هەبێت. 
2464دەتوانین بڵێین پێناسەیەکی گشتگیر نییە بۆ دیسلێکسیا سەرجەم پسپۆر، زانا و کۆمەڵەکان لەسەری ڕێککەوتبن.
2465ئەوەی ڕوونە ئەوەیە پێناسەکانی دیسلێکسیا تاڕادەیەکی زۆر لە یەکترەوە نزیکن و هاوبەشیی زۆر لە نێوان پێناسەکاندا هەیە. 
2466ئەو پێناسەیەی کۆمەڵەی دیسلێکسیای نێودەوڵەتی کردوویەتی بۆ دیسلێکسیا بە گشتگیرترین پێناسە دادەنرێت، زۆربەی توێژەرەکان لە توێژینەوە و سەرچاوە زانستەییەکان پشتی پێ دەبەستن. 
2467تێڕوانینە مێژووییەکان دەربارەی دیسلێکسیا 
2468بوارەکانی دەمارناسی و زمانەوانیی دەروونی گرنگییەکی زۆریان بە مێژووی دیسلێکسیا داوە. 
2469ڕەگ و ڕیشەی وشەی دیسلێکسیا بۆ زمانی کۆنی لاتینی و یۆنانی دەگەڕێتەوە. 
2470دیسلێکسیا بە واتای ئاستەنگی خوێندنەوە و قسەکردن دێت. 
2471بۆ ماوەی زیاتر لە سەد ساڵ دەبێت پزیشکەکان بە چڕی سەرقاڵی توێژینەوەن لە سەرجەم بوارەکانی زمان.
2472 مامۆستایان، فێرکاران، زمانەوانە دەروونییەکان و زمانەوانە کلینیکییەکان لە ماوەی بیست ساڵی ڕابردوودا توێژینەوە لە بوارەکانی زماندا دەکەن. 
2473بواری توێژینەوەکانیان لە ماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا لە چوارچێوەی تیۆری توێژینەوەکاندا دەبینرێن.
2474کاتێک دیسلێکسیا لە خێزانەوە وەکو ئاستەنگییەکی زمان تەماشا دەکرا، ئەم ئاستەنگییانە لە ژێر چەتری ئەفازیا جێی دەکرایەوە. 
2475وشەی ئەفازیا بە واتای لەدەستدانی گوتن دێت. 
2476لەلایەکی ترەوە لە بوارە پزیشکییەکان مانای ئەفازیا واتایەکی فراوانتری بە خۆیەوە بینی و لەم چوارچێوەیە دەرچوو کە ئەفازیا تەنیا بە واتای لەدەستدانی توانای قسەکردن بێت.
2477ئەفازیا بە واتا فراوانەکەی بۆ لەدەستدانی زمان بە هەموو لایەنەکانی (قسەکردن، خوێندنەوە، نووسین و تێگەیشتن) بەکاردێت. 
2478پاشان باس لە گەشەکردنی بواری توێژینەوە لەم بوارەدا کرا و زانیارییەکان لەبارەی دیسلێکسیا ڕووی لە زیاد بوون کرد و لە سەرەتادا بە (کوێری وشەکان) ناوزەند دەکرا. 
2479کاتێک چاوێک بە مێژووی دیسلێکسیادا بگێڕین دەتوانین چەند قۆناغێک بۆ بەرەوپێشچوونی ئەم شێوانە زمانییە دیار بکەین. 
2480یەکەم قۆناغ باس بکرێت بریتییە لە قۆناغی بنچینەیی لە سەرەتادا گرفتەکانی زمان و خوێندنەوە لای ئەو کەسانە هەبوون کە دووچاری ئەفازیای وەرگیراو ببوون. 
2481ئەم بۆچوونانە هەتا سەرەتاکانی سەدەی نۆزدەهەم بەردەوام بوون. 
2482زاناکانی ئەو سەردەمە لەو باوەڕەدابوون گرفتەکانی خوێندنەوە بەهۆی تووشبوونی تاکە بە ئەفازیای وەرگیراو دووچاری تاک دەبێت.
2483ئاشکرایە دیسلێکسیا هەر لە کۆنەوە کاری لەسەر کراوە، زۆربەی پێناسەکان لە ڕوانگەی جیاجیا و لەژێر ناوی جیاوازەوە باسیان لە دیسلێکسیا کردووە. 
2484توێژەرانی بواری توێژینەوە پزیشکییەکان لە ماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا توێژینەوەی زۆریان لە بارەی زمان و گرفتەکانی زمانەوە ئەنجام داوە.
2485توێژینەوەکانی بواری دەروونزانی زمانی و  دەروونزانە کۆمەڵایەتییەکان تا ڕادەیەک مێژوویەکی نوێتریان هەیە بە بەراورد لەگەڵ توێژینەوە پزیشکییەکان.
2486باسی کورتەیەک لە مێژووی توێژینەوە لە دیسلێکسیا دەکەین. 
2487سەرەتا توێژینەوەکان لە ماوەی ساڵانی هەزارو هەشت سەدو شەست و پێنج بۆ هەزارو نۆ سەد کاریان لەسەر شیکردنەوەی هۆکارەکان و نیشانەکانی نەخۆشی دیسلێکسیا دەکردەوە.
2488لە دوای ئەوە لە پەنجاکانی سەدەی بیستەم میتۆدە نوێیەکان و توێژینەوەکانی بواری دیسلێکسیا دەرگایان بۆ پەروەردەکاران، توێژەران، پزیشکان و کلینیکییەکان کردەوە.
2489لە سەرەتای سەدەی نۆزدەهەمەوە، دەمارناسەکان چەند جۆرێکی جیاوازی ئەفازیایان دەستنیشانکردووە و ناوچەی دیاریکراویان لەناو مێشک دیارکردووە.
2490دەمارناسەکان باسیان لە چەند جۆرێک ئەفازیا کردوە. 
2491کاتێک ئاستەنگ لە تێگەیشتن لە زمانی قسەکردن دیاردەکرێت، کەسی نەخۆش لە چەند لایەنێکەوە تووشی کێشە دەبێت.
2492یەکەم ئەفازیای هەستی بریتییە لە هەبوونی ئاستەنگی زۆر لە دۆزینەوەی وشەکان و دەربڕینی هەستەکان.
2493دووەم ئەفازیای داینەمۆیی  یان ئاستەنگی لە خوێندنەوە. 
2494سێیەم  ئەفازیای نووسین.
2495چوارەم نەبوونی توانا لە نووسین. 
2496بە شێوەیەکی گشتی دیسلێکسیا بە یەکێک لە جۆرەکانی ئەفازیا دەناسێنرا.
2497لە سەرەتاکانی سەدەی نۆزدەهەم، ئارگیومێنتێکی گەورە هەبوو لەنێوان ئەو کەسانەی کە باوەڕیان وابوو هەردوو نیوەگۆی مێشک بەیەکەوە کار دەکەن.
2498لایەنگرانی ئەم بۆچوونە بە گشتگەراکان ناسرابوون، ئەوانەی باوەڕیان وابوو بەشەکانی مێشک بە  جیاواز کاردەکەن بە لۆکاڵییەکان ناسرابوون.
2499لە دەوروبەری ساڵانی هەزارو هەشت سەدو دە، زانای نیرۆناتۆمیک (فرانز گاڵ) کە بە لایەنگری لۆکاڵییەکان دەناسرێت توێژینەوەکانی خۆی لەسەر مێشک ئەنجامدا. 
2500فرانس جۆزیف گاڵ لە سەرەتای سەدەی نۆزدەهەمدا بەپێی نیشانە دەرەکییەکانی کەللەسەر تیۆرێکی لەبارەی ئەرکی بەرگی مێشک خستەڕوو.
2501گاڵ پێی وابوو هەر بەشێک لە بەرگی مێشک بەرپرسە لە ئەنجامدانی کردەیەک یاخود تایبەتمەندییەکی دەروونی لە مرۆڤدا ئەو بەشانەشی بە یەکە ئەرکییەکان ناونا.
2502گاڵ لە سەرەتای توێژینەوەکانیدا بیست و حەوت توانای لای مرۆڤ دیارکرد ئەو توانایانەش بەندن بە بنەمای گەشەی بەرگی مێشکەوە.
2503دوای ئەوەی گاڵ توێژینەوەیەکی ئەنجامدا و ئەو توانایانەی لەسەر چەند کەسێک تاقیکردەوە لە ئەنجامدا دەرکەوت ئەو توانایانە دوو ناوچەی زمانی دەگرێتەوە دەکەونە ناوچەوانە پلەوە.
2504یەکێکیان بۆ دەربڕینی قسەکردن و ئەوی تریش بۆ وشەکان و یادگە دەگەڕێتەوە. بۆچوونەکانی گاڵ بە لۆکاڵی دادەنرێت .
2505پاوڵ برۆکا لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو شەست و یەک باوەڕی وابوو کردارەکانی قسەکردن دەکەوێتە لای چەپی مێشک.
2506بۆچوونی برۆکا ئەوە بوو هەندێک کەس ئەرکەکانی قسەکردنیان تێکدەچێت بەهۆی تێکچوونی بەشێک لە مێشک. 
2507برۆکا ڕاپۆرتێکی لەسەر نەخۆشێک نووسیوە کە توانای قسەکردنی لەدەستدابوو.
2508دوای توێکاری برۆکا بۆی دەرکەوت ئەم لەدەستدانەی توانای قسەکردنەی نەخۆشەکە بەهۆی بەرکەوتن لە لولپێچەکانی بەشی سێیەمی پێشەوەی لای چەپی مێشک دروست بووە.
2509ئەم ناوچەیەی برۆکا دۆزییەوە بە ئەفازیای برۆکا ناوزەندکرا. 
2510بۆچوونەکانی برۆکا بە لۆکاڵی ناسرابوو. 
2511بەڵام لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو حەفتاو چوار کارڵ ڤێرنیکا تیۆرێکی پێشکەش کرد.
2512ئەم تیۆرە لەسەر بنەمای ئەنجامەکانی لێکۆڵینەوەکەی برۆکا داڕێژرا. 
2513پاشان ڤێرنیکا گەشەی زیاتری بە تیۆرەکەی دا  لەسەر بنەمای دەستنیشانکردنی ناوچەکان و لایەنەکانی مێشک کە پێکهاتوون لە (بەش، پل و جێکەوتە). 
2514بە بۆچوونی ڤێرنیکا ئەو نەخۆشانەی کێشەی دەربڕینی زمانیان هەیە هۆکارەکەی بۆ ئەو تێکچوونانە دەگەڕێتەوە دەکەوێتە ناوچەی ڤێرنیکا. 
2515ئەم تیۆرەی ڤێرنیکا زیاتر مۆدێلێکی بە ناوی پەیوەندگەراکان داهێنا بۆ دروستکردنی پەیوەندی لە نێوان کردە زمانییەکان و پێکهاتەی مێشک.
2516پێشتر بەم جۆرە باسی ئەم بابەتە نەکرابوو. 
2517هەروەها دەرکەوت ئەو ناوچەیەی برۆکا و ڤێرنیکا بەیەک دەگەیەنێت دەبێتە هۆی بەرهەمهێنانی زمان. 
2518لە هەمان کاتدا ئەفازیا بەهۆی تێکچوونی پەیوەندیی نێوان برۆکا و ڤێرنیکاوە دروست دەبێت. 
2519بۆچوونە تیۆرییەکان لە پشت تیۆرەکەی ڤێرنیکا (ئەفازیای هەستی) ناونراوە بە (ئەفازیای ڤێرنیکا).
2520لە ئەنجامی ئەم تێکچوونە پەیوەندیی نێوان ڕیشاڵەکانی مێشک لەگەڵ بەرگە جیاوازەکانی مێشک دروست دەبێت. 
2521ئەم تێکچوونە پەیوەندیی نێوان بینین، بیستن و بەرکەوتن تێکدەدات و ناوچەی بیستن لە ناوچەکانی قسەکردن جیادەکاتەوە.
2522ڤێرنیکا ئەوەی ڕوونکردەوە، کاتێک کەسێک لە شتێک تێناگات، ئەوا لە ئەنجامدا کەسی تووش بوو ئاستەنگی لە قسەکردن و ناولێنانی شتەکان بۆ دروست دەبێت.
2523چونکە کاتێک کەسێک لە شتێک تێناگات، ناتوانێ هەڵەکانی چاک بکاتەوە و لەوە دەچێت کەسی تووشبوو لە ئەنجامدا توانای خوێندنەوە و نووسین لەدەستبدات.
2524ئەم تیۆرە بە تیۆری پەیوەندگەراکان ناسرابوو.
2525هەر تێکچوونێک لە ناوچەکانی مێشک کار دەکاتە سەر ناوچەیەکی تر لە مێشک.
2526ڕاستەوخۆ ناوچەکانی مێشک پەیوەندییان بەیەکەوە هەیە.
2527بەپێی ئەو زانیارییانەی باس کراوە ئەوە دەردەکەوێت ناوچەی لای چەپی نیوە گۆی مێشک بەشێوەکی سەرەکی کۆنتڕۆڵی پرۆسە زمانییەکان دەکات. 
2528مێژووی دیسلێکسیای گەشەسەندوو ماوەی زیاتر لە چەند ساڵێکە لە بەریتانیا سەری هەڵداوە.
2529لەبەرئەوەی لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا کەشی زانستی زۆر لەباربوو ئەمەش بەهۆی سەرهەڵدانی کلتورێکی لەباری ئەکادیمی و حەزکردن بە  زانست و زانین. 
2530بەهۆی گەشەسەندنی گۆڤارە زانستییەکانەوە دیداری زانستی زۆر گرنگ لەسەر بابەتە زانستییەکان ئەنجام دەدرا.
2531یەکەم جار دیسلێکسیای گەشەسەندوو لە گۆڤارە پزیشکییەکان بەدی کرا بە تایبەتی لە گۆڤارەکانی تایبەت بە پزیشکی چاو. 
2532لە سەرەتای توێژینەوەکان شێوانی دیسلێکسیای گەشەسەندوو وەکو دەردێک لە سیستەمی بینیندا باسی لێوە دەکرا. 
2533لەگەڵ ئەوەشدا بە شێوەیەکی گشتی جەختکردنەوەی توێژەران بۆ بابەتەکانی تایبەت بە ئاستەنگی خوێندنەوە لەسەر دەستی دەمارناسی ئەڵمانی ئەدۆڵف کوسماول دەستیپێکرد. 
2534کوسماول گرنگییەکی زۆری بە کەسە گەورەکان دەدا، کە کێشەی خوێندنەوە و هاوکات تێکچوونی دەماریان هەبوو. 
2535کۆسماول ئەوەی دۆزییەوە هەندێک لە نەخۆشەکان بە شێوەیەکی گونجاو توانای خوێندنەوەیان نییە، یان زۆربەی کات وشەکان بە هەڵە ڕیزدەکەن.
2536کۆسماول زاراوەی  کوێری وشەی ناساند بۆ باسکردنی ئەو ئاستەنگییانەی کەسی تووشبوو دووچاریان دەبێتەوە. 
2537زاراوەی دیسلێکسیا بۆ یەکەم جار لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو هەشتاو چوار لە لایەن زانای ئەڵمانی رودۆلف بەرلین  لە وشەی لاتینیەوە وەریگرتبوو. 
2538بەرلین لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو هەشتاو حەوت ئەوەی دۆزیەوە هۆکاری تووشبوونی دیسلێکسیا لەلای ئەو کەسانەی کە ڕاستەوانەن بەهۆی تێکچوونی لای چەپی مێشکیانەوەیە. 
2539لە جیاتی بەکارهێنانی کوێریی وشەکان، بەرلین تێبینی شەش نەخۆشی کردوە دووچاری تێکچوونی مێشک بوون. 
2540توانای تەواویان هەبوو لە پەیوەندییکردن یاخود قسەکردن بەڵام توانای خوێندنەوەیان لەدەستدابوو.  
2541دیسلێکسیای گەشەسەندوو دەگەڕێتەوە بۆ نەبوونی توانای تاک لە فێربوونی خوێندنەوە بە شێوازێکی ئاسایی و لێهاتوو. 
2542یەکەم جار ئەم وشەیە لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو نەوەدو شەش لەلایەن پرینگل مۆرگن لە بەریتانیا لە گۆڤاری میدیکاڵی بەریتانی ئاماژەی پێکرا. 
2543مۆرگن باسی کوێریی زگماکی وشەی کردووە، ڕاپۆرتەکەی مۆرگن لەسەر قوتابییەکی چواردە ساڵان  بوو چووبووە قوتابخانەیەکی ئاست بەرز و لە تەمەنی حەوت ساڵییەوە بووبوو بە قوتابی. 
2544قوتابییەکە نەیدەتوانی تەنانەت یەک وشەش بە تەواوی بخوێنێتەوە. 
2545تەنانەت قوتابییەکە نەیدەتوانی ئەو کتێبە ئاسانانەش بخوێنێتەوە، کە منداڵانی خوار تەمەنی خۆی دەیانخوێندەوە.
2546ئەو کوڕە ئاستێکی زیرەکیی ئاسایی هەبووە لەپەیوەندییکردن و قسەکردن، چاوەکان و تەنانەت هەستی بینینیشی بێ کێشەبووە و مەودای بینینیشی تەواو بووە.
2547ئەو مامۆستایانەی بۆ چەند ساڵێک وانەیان بەم کوڕە گوتۆتەوە بۆچوونیان وابوو ئەم کوڕە زیرەکتر دەبێت ئەگەر سەرجەم وانەکان بە شێوازێکی زارەکی بخوێنێت. 
2548مۆرگن بە باوکی دیسلێکسیای گەشەسەندوو دانراوە.
2549مۆرگن یەکەم کەس بوو وشەی دیسلێکسیای گەشەسەندووی بەکار‌هێناوە پێشتر هیچ کەسێک باسی نەکردبوو. 
2550توێژینەوەکان لەسەر کوێریی زگماکی وشەیی لە بەریتانیا و ئەمەریکا و ئەوروپا لەگەشەسەندندابوو. 
2551توێژینەوەکان لە بواری کوێریی زگماکی وشەیی لە بەریتانیا لەسەر دەستی جەیمس هینشالوود کە دکتۆری نەشتەرگەریی بینین بوو، گەشەی سەند.
2552هینشالوود گەشەی بە  کارەکانی بەرلین و مۆرگندا.
2553هینشالوود ئەوەی ڕوون کردەوە لەگەڵ ئەوەی کوێریی وەرگیراوی وشەیی بەهۆی کێشەی دەمارییەوە دروست دەبێت، هۆکارەکەی بۆ برینداربوون یان تێکچوونی مێشک دەگەڕێتەوە.
2554لە هەمان کاتیشدا کوێریی زگماکی وشەیی لە ڕێگای بۆماوەوە دەگوازرێتەوە و حاڵەتەکە لە کوڕاندا زۆرترە بە بەراورد لەگەڵ کچان.
2555هینشالوود لە تویژینەوەکانیدا دیسلێکسیای بۆ سێ جۆر پۆلێن کرد.
2556یەکەم دیسلێکسیا بریتییە لە پەککەوتنی خوێندنەوە بەهۆی دواکەوتنی ژیرییەوەیە.
2557دووەم، دیسلێکسیا بۆ هەندێک کێشەی باوی وەکو دواکەوتنێکی کەم لە فێربوونی خوێندنەوە دەگەڕێتەوە.
2558سێیەم: کوێریی وشە پەیوەندیی بە  باری توندەوە هەیە لە ڕەوانی لە خوێندنەوە و ئەمەش دەبێتە هۆی تووشبوون بە پەککەوتنی خوێندنەوە. 
2559یەکێک لەو زانایانەی کە لە کاتی باس کردنی مێژووی سەرهەڵدانی دیسلێکسیا ڕاستەوخۆ ناوی دەهێنرێت دەمارناس و نەخۆشەوانی دەماری ساموێل تۆری ئۆرتنە.
2560ئۆرتن لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو بیست و پێنج لێکۆڵینەوەی لە بواری دیسلێکسیا ئەنجامداوە. 
2561ئۆرتن نزیکەی بیست و سێ ساڵ گەشەی بە لێکۆڵینەوەکانی خۆی دا لە بواری دیسلێکسیا. 
2562ئۆرتن لەو ماوەیەدا هەلی ئەوەی هەبوو لێکۆڵینەوە لەو کێشە زمانییانە بکات، کە پەیوەندییان بە دواکەوتنی گەشەی ژیرییەوە هەبووە.
2563توێژینەوەکانی ئۆرتن جەختی لەسەر پەکەوتنی زمان دەکردەوە.
2564ئۆرتن لە سەرەتای توێژینەوەکانیدا پەیوەندیی دۆزییەوە لە نێوان دواکەوتنی فێربوونی زمان و دواکەوتنی فێربوونی خوێندنەوە. 
2565لە لایەکی ترەوە ئۆرتن باسی فاکتەرە جیاوازەکانی وەکو کەسی چەپلەر یان بەکارهێنانی چاوی چەپ کرد.
2566بە واتایەکی تر ئۆرتن ئەوەی دۆزیەوە پەیوەندییەکی ئەرێنی هەیە لە نێوان چەپلەرەکان و دواکەوتنی فێربوونی زمان و دواکەوتنی فێربوونی خوێندنەوە. 
2567ئۆرتن ئەوەی نیشاندا کەموکورتیەکانی زمان لە خێزانەوە دەگوازرێنەوە و پێکهاتەی جینەکان هەڵگری ئەم کەموکورتیانەن. 
2568هەروەها ئۆرتن باسی لەوە کردووە دیسلێکسەکان کێشەی درکپێکردنی بینینی پیتەکانیان هەیە هۆکارەکەی بۆ شێوان یاخود تێکچوونی بەشەکانی مێشک دەگەرێتەوە. 
2569لە ئەوروپاش توێژینەوەکان لە بواری دیسلێکسیا دەستیپێکرد و هەر ماوەیەکی کەم لە دوای بەریتانیا و ئەمەریکا چەند توێژینەوەیەک لە بواری دیسلێکسیا ئەنجام دران. 
2570لەم کاتەدا ماک میکن لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو سی و نۆ توێژینەوەیەکی لە سەر منداڵانی سکۆتلەندی ئەنجامدا کە ژمارەیان سێ سەدو نەوەدو سێ منداڵی سکۆتلەندی بوو.
2571ئەم منداڵانە لە سەدو نەوەدو چوار کوڕ و سەدو نەوەدو نۆ کچ پێکهاتبوون.
2572تەمەنی منداڵەکان لە نێوان حەوت بۆ دە ساڵ بوو.
2573توێژینەوەکەی ماک میکن لەسەر توانای خوێندنەوە بوو، توانای خوێندنەوەی دابەشی تەمەنی ژیری کرد و جارانی سەدی کرد.
2574ماک میکن ئەوەی دۆزیەوە، منداڵە دیسلێکسەکان ئاستەنگییەکی زۆریان هەیە لە ناسینەوەی وشەکان.
2575تا کاتی ئۆرتن دیسلێکسیا زیاتر لەلایەن پزیشکەکان و بە تایبەت تر دەمارناسەکان و پزیشکانی پسپۆڕی بینین کاری لەسەر دەکرا. 
2576بەڵام لە دوای ساڵی هەزارو نۆ سەدو پەنجاوە پسپۆڕانی بواری دەروونزانی، سایکایەتری، کۆمەڵناسی و پەروەردە توێژینەوە و تاقیکردنەوەکانیان لەسەر دیسلێکسیا دەستپێکرد.
2577لەم سەردەمەدا تاڕادەیەک ململانێ هەبوو لە نێوان تیۆرەکانی توێژەران بۆ دەستنیشانکردنی نیشانەکانی دیلسێکسیا هەر لایەنێک  ئەرگیومێنتی خۆی دەخستەڕوو. 
2578لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو پەنجاو حەوت ماگدلین ڤێرن پرۆفیسۆری بواری دەروونزانی پشتگیری خۆی بۆ بنەمای هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دووپاتکردوە.
2579هۆکارەکانی (بینین، بیستن، کێشەی لۆژیکی)، ئەمانە کۆمەڵە هۆکارێکن بەهۆیەوە تاک دووچاری دیسلێکسیا دەبێتەوە. 
2580هەروەها ڤێرن بۆچوونی وابوو زۆرترین هۆکاری تووشبوون بە دیسلێکسیا دەشێت هۆکاری کلینیکی بێت. 
2581لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو شەست و سێ ساموێل کیرک زاراوەی (پەککەوتنی فێربوونی) بەکارهێنا. 
2582زاراوەی  پەککەوتنی فێربوون زیاتر پەککەوتنی خوێندنەوە دەگرێتەوە. 
2583بەکارهێنانی ئەم زاراوەی پەککەوتنی فێربوون دەگەڕێتەوە بۆ ئەو منداڵانەی ئاستی زرنگییان ئاساییە، بەڵام بە هۆکارێکی نادیار مێشکیان کاریگەری نەرێنی لەسەر فێربوون دروستدەکات. 
2584دەمارناسانی ئەمەریکی نۆرمان گەشویند، هاڕۆڵد گوودگڵاس و  ئیدیث کاپلان لە سەنتەری ئەفازیای بۆستن سەندرۆمی پەیوەندیی پچڕانیان دۆزییەوە. 
2585لە لێکۆڵینەوەکانیاندا ئەوەیان دۆزییەوە مۆداڵی ڕێکخستنی زمان دەکەوێتە لای چەپی مێشکەوە. 
2586لە دەیەکانی کۆتاییدا تەکنیکی بزواندنی بەرگی مێشک ئەو توانایەی فەراهەم کرد تا لەم ڕێگایەوە زاناکان بتوانن کەللەسەر هەڵگرن و هەندێک خاڵ لە مێشک ببزوێنن. 
2587ئەمەش بۆ ئەوەی زاناکان بتوانن زانیاریی زیاتر لە بارەی ئەو ناوچانەی نیوە گۆکانی مێشک دیاری بکەن کە بەرپرسی چارەسەرکردنی پرۆسەکانی زمانن. 
2588زاناکان توانییان ئەو ناوچانەی مێشک دەستنیشان بکەن کە هیچ بەشدارییەکیان نییە یان بەشدارییەکی کەمتریان لە پرۆسە زمانییەکان هەیە. 
2589لە لایەکی ترەوە لە حەفتاکاندا زمانەوانەکان ڕوانینێکی جیاوازیان هەبوو بۆ تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2590لەماوەی ئەو ساڵانەدا گریمانەی  کەموکوڕیی لە  پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان خرایە بەر باس و لێکۆڵینەوە.
2591لێکۆڵینەوەی زیاتر کرا لەسەر هۆکارەکانی  گرانی و ئەستەمی لە ناسینەوەی وشە گوتراوەکان کە لە فۆنیمە جیاوازەکان پێکهاتوون. 
2592تاک تووشی ئاستەنگی دروستکردنی پەیوەندیی دەبێت لە نێوان دەنگەکان و پیتە بینراوەکان لە دوایدا بۆ دروستکردن و گۆکردنی وشە نووسراوەکان بەکاردەهێندرێن.
2593لەم ساڵانەدا زیاتر ئەو تیۆرانە باوبوون باوەڕیان وابوو دیسلێکسیا تێکچوونی بینین نییە بەڵکو تێکچوونێکە لە زمان، ئەمە زیاتر ئەوە دەسەلمێنێت دیسلێکسیا تێکچوونێکی فۆنۆلۆژییە. 
2594لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو حەفتاو نۆ توێژینەوەیەکی کەیسی ستەدی- دۆخی لەسەر پیاوێک کە تووشی دیسلێکسیای گەشەسەندوو بووبوو ئەنجامدرا. 
2595لەم توێژینەوەیەدا توێژەران دۆکیومێنتی سەرجەم نەخۆشییەکان و شێوانەکانی خێزانەکەیان وەرگرت.
2596لە توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت ئاستەنگی خوێندنەوە لەلای ئەندامانی ڕەگەزی نێری نزیکی خێزانەکەیان بەرز بووە.
2597هەروەک شیکردنەوە توێکارییەکانی مێشکی پیاوەکە ئەوەی دەرخست زنجیرەیەک خانە لە بەشێکی مێشک تێکچووە ئەم بەشە بەشێکی فراوانی نیوەگۆی چەپی مێشک دەگرێتەوە.
2598پیاوەکە دووچاری لەدەستدانی قسەکردن بوو (حاڵەتێکی گەشەی نائاسایی مێشکە لە پێش لەدایکبوون) ڕوودەدات.
2599ئەو ناوچەیەی پەیوەندیی بە توێکڵی مێشکەوە هەیە و ئەم ناوچەیە دەکەوێتە لای چەپی مێشک بە ناوچەی قسەکردن دەستنیشانکراوە.
2600بەپێی ئەم بۆچوونە، ئەم تێکچوونەی پێش لەدایکبوون بەهۆکاری سەرەکی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دادەنرێت. 
2601لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو هەشتاو دوو گەشویند و بیهن  تیۆرێکیان ناساند پەیوەندیی بە سیستەمی ئیمیونەوە (سیستەمی بەرگریکردن) هەبوو.
2602ئەو کەسانەی چەپەوانەن یان چاوی چەپ زیاتر بەکاردێنن زیاتر دووچاری دیسلێکسیا دەبنەوە.
2603ڕێژەیەکی زۆر تری ڕەگەزی نێر دەکەونە ژێر کاریگەری دیسلێکسیا بە بەراورد لەگەڵ ڕەگەزی مێ. 
2604لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو هەشتاو چوار ئەو تیۆرانەی بواری دیسلێکسیا پەیوەندییان هەبوو بە تێکچوونی یادگە و بینین بەردەوام بوون.
2605تۆمسن  لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو هەشتاو چوار ئەوەی دۆزیەوە دیسلێکسیا بەهۆی تێکچوونی یادگەوە دروست دەبێت.
2606وردتر تۆمسن باسی ئەوەی کرد قەبارەی کۆگاکردنی یادگەی دیسلێکسەکان لە قەبارەی کۆگاکردنی خوێنەرە ئاساییەکان بچووکترە.  
2607هەروەکو بابەت و گرفت و شێوانە زمانییەکانی تر، کۆمەڵیک تیۆر باسی دیسلێکسیا دەکەن.
2608تیۆرەکان جیاوازن و بە شێوازی جیاواز هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دەخەنەڕوو.
2609تیۆری کەموکورتیی بینایی
2610یەکێک لە کۆنترین گریمانەکان سەبارەت بە تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دەگەڕێتەوە بۆ تیۆری کەموکورتیی بینایی. 
2611هەروەکو لە میژووی دیسلێکسیادا باسکرا، سەرەتای لیكۆڵینەوەکان سەبارەت بە دیسلێکسیا لەلایەن پزیشکەکانەوە و بەتایبەت تر پزیشکانی چاوەوە دەستی پێکرد.
2612لە دیارترین ئەو پزیشکانەی لێکۆڵینەوەیان لەسەر دیسلێکسیا کردبوو بریتیبوون لە مۆرگن و ئۆرتن هینشیلود، ئەم پزیشکانە زاراوەی کوێریی وشەکانیان  بەکارهێنابوو.
2613بە بۆچوونی لایەنگرانی ئەم تیۆرە، کەسانی دیسلێکس پیتەکان و وشەکان بە شێوازی پێچەوانە دەبینن بۆ نموونە گۆڕینی( پ بۆ ب). 
2614هینشیلود لە ساڵی هەزارو هەشت سەدو نەوەدو پێنج پێشنیازی ئەوەی کرد هەر تێکچوونێک لە سیستەمی بینینی پیتەکان و وشەکان دەبێتە هۆی تووشبوونی تاک بە کوێریی وشەکان. 
2615ئۆرتن جەختی زۆری کردەوە لەسەر کێشەی جێگۆڕکێکردنی پیتەکان و وشەکان لای دیسلێکسەکان.
2616بە بۆچوونی ئۆرتن هۆکاری ئەم جێگۆڕکێ کردنە دەگەڕێتەوە بۆ کۆگاکردنی شێوەی پیتەکان لە هەردوو لای نیوەگۆی مێشک.
2617ئەو شێوە و پیتانەی دەکەوێتە ناوچەی بەزیو لە بەشی ڕاستی مێشک، دەبێتە ڕەنگدانەوە بۆ ئەو وێنانەی دەکەونە لای چەپی مێشک. 
2618یەکێک لە توێژینەوەکان لە بواری درکپێکردنی بینینی ئەنجامدرا پێشنیازی ئەوەی کرد ئەو کەسانەی دووچاری دیسلێکسیا بوون پرۆسە بینینیەکانیان لا زۆر لاوازە. 
2619ئەم لاوازییە کاتێک دەردەکەوێت کە تاک دووچاری خوێندنەوەی ئەو وشانە دەبێتەوە بۆشایی لە نێوان پیتەکانیاندا زۆرە.
2620لە توێژینەوەیەکی تردا کە لەسەر دوانزە منداڵ ئەنجامدرا ئەوە دەرکەوت کەسانی دیسلێکس لە کاتی خوێندنەوەدا کۆمەڵە جووڵەیەکی ناڕێک لە چاویاندا ئەنجامدەدەن.
2621هەر ئەم جووڵە ناڕێکانەی چاو دەبێتە هۆی ئەوەی کەسی دیسلێکس دووچاری لاوازی یاخود نزمی ئاستی خوێندنەوە ببێتەوە.
2622یەکێکی تر لە بۆچوونەکان سەبارەت بە تیۆری کەموکورتیی بینایی بریتییە لە فشار خستنە سەرچاو لە کاتی بینیندا.
2623بەپێی ئەم بۆ چوونە ئەو کەسانەی کەوا فشاری چاویان لە کاتی بینیندا هەیە، بەردەوام گازندەی ئازاری چاو و ماندوبوونی چاوەکانیان دەکەن. 
2624ئەو کەسانەی کەوا فشاری چاویان لە کاتی بینیندا هەیە دووچاری نائاسودەیی، ناڕەحەتیی و سەر ئێشە دەبن لە کاتی خوێندنەوەدا.
2625ئەو کەسانەی لە کاتی بوونی ڕووناکی زیاد تووشی هەستیاری چاو دەبن و ئەمانەش گرفت بۆ خوێندنەوە  لای تاک دروست دەکەن. 
2626تیۆری کەموکوڕیی بیستن
2627هەندێک بۆچوونی جیاواز و پێشنیازی جیاواز هەیە سەبارەت بە تیۆری کەموکوڕیی بیستن. 
2628بەپێی ئەم تیۆرە، تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا هۆکارەکەی تەنیا بۆ تێکچوونی بینین ناگەڕێتەوە.
2629هەندێکجار زیاتر لە هۆکارێک یان تێکچوونێک لە هەستەوەرەکان دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا.
2630دەتوانرێت ئەوە بگوترێت یەکێک لەو تێکچوونانە کەموکوڕیی بیستنە کە دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا.
2631لە ماوەی گەشەی فۆنۆلۆژی لای تاک هەر کەموکوڕییەک لە کۆئەندامی بیستن و لە مێشک دەبێتە هۆکارێک بۆ دووچار بوونی تاک بە کێشەی بیستن و ئەمەش دەبێتە هۆی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا.
2632ئەم کەموکوڕییە دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە ئاستەنگییەکانی فێربوونی خوێندنەوە و نووسین. 
2633دیسلێکسیا هەندێکجار بەهۆی تێکچوونی ناوچەی بیستنی سەرەکییەوە لە مێشکدا دەبێت. 
2634بەپێی داتاکان دیسلێکسەکان توانای جیاکردنەوەی نێوان تۆنەکانی دەنگیان بە شێوازێکی خێرا نییە. 
2635دیسلێکسەکان توانای جیاکردنەوەی دەنگەکانیان بەشێوازی یەک لە دوای یەکیان نییە.
2636بۆچوونێکی تر هەیە لەسەر تیۆری کەموکوڕیی بیستن لای ئەو منداڵانەی دووچاری تێکچوون لە پرۆسەی بیستن بوونەتەوە.
2637بەپێی ئەم بۆچوونە منداڵانی تووشبوو بەم کەموکوڕییە زۆربەی کات لە منداڵانی ئاسایی هێواشترن لە وەرگرتنی سیگناڵە فیزیکییە ڕێکخراوەکانی بیستن.
2638ئەگەر منداڵێکی تووشبوو بەم کەموکوڕییە بە بەراورد لەگەڵ منداڵەکانی تر هێواشتربوو، ئەوا ئەم  کەموکوڕییانە لە دوو لایەنەوە کاریگەریی لەسەر تاک دەردەکەوێت.
2639یەکەم، وەرگرتنی سیگناڵە دەنگییەکان بە شێوازێکی ناڕێک، کە هەندێکیان زۆر لاواز و هەندێکیان خێراتر دەبێت.
2640دووەم، منداڵە تووشبووەکان زۆر لاواز دەبن لە وەرگرتنی سیگناڵە دەنگییە کورتەکان. 
2641چەند بەڵگەیەک پاڵپشتی لە تیۆری کەموکوڕیی بیستن دەکەن، ئەوانیش بریتین لەوەی کە دیسلێکسەکان توانایەکی لاوازیان هەیە لە جێبەجێکردنی ژمارەیەک ئەرکی بیستن.
2642جیاکردنەوەی فریکوێنسییەکان، هەروەها بوونی  هەندێک کێشە لە وەڵامدانەوە فسێۆلۆژییە دەمارییەکان
2643توێژەران کاریان لەسەر درککردن بە وروژاندنی ناوشەی دەنگی لەگەڵ ئاستێکی نزمی توانا دەنگییەکان لەلای دیسلێکسەکان کردوە
2644دیسلێکسەکان دەناڵێنن بە دەست جیاکردنەوەی فریکوێنسیەکان و بەکۆدکردنەوەی بیستراوەکان کە ئەمەش دەکرێت هۆکارەکەی بۆ  تێکچوونی دەماری لای تاک بگەڕێتەوە.
2645لە ئەنجامی لێکۆڵینەوەکانی ئەم تیۆرە ئەوە دەرکەوتووە لاوازیی ئاستی بیستن لای دیسلێکسەکان بەهۆی کرۆکی دەماغەوە دروست دەبێت.  
2646ئەلفرید تۆماتیس لە کۆتاییەکانی ساڵی هەزارو نۆ سەدو شەست پێشنیازی تیۆرێکی تایبەتی بە کەموکوڕیی بیستن کرد.
2647تۆماتیس پێشنیازی ئەوەی کرد دیسلێکسەکان ئاستەنگییان هەیە لە بەکۆدکردنی فۆنیمەکان لەکاتی بیستندا و کردنەوەی هەمان ئەو کۆدانە لە کاتی دەربڕیندا.
2648تۆماتیس زیاتر جەختی لەسەر کێشەی سیستەمی بیستن کردوە نەک کەموکوڕیی زمانی.
2649ئەم کێشەیە بۆ کێشەی بیستن و گوێ لێبوون دەگەڕێتەوە نەک کێشەیەک یان کەموکوڕییەک لە زماندا هەبێت.
2650تۆماتیس لە تیۆرەکەیدا پێیوایە بۆ چارەسەرکردنی ئەم کەموکورتیە دەبێت کەسی تووشبوو چارەسەری بیستن وەربگریت بۆ ئەوەی کێشەی پەیوەندیکردنی کەمبێتەوە. 
2651گۆسوامی پێشنیازی ئاستە سەرەکییەکانی پرۆسەی درکپێکردنی بیستنی لای دیسلێکسەکان کرد. 
2652دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەدا جیاوازی ناکەن لە نێوان مەودای فریکوێنسیە جیاوازەکان لەگەڵ یەکتردا. 
2653ئەم جیاوازی نەکردنەی مەودای فریکوێنسیە جیاوازەکان دیسلێکس ئاراستە دەکات بەرەو لاوازی، هێواشی، یان کەمی وردی لە پرۆسەی درککردنی بیستن.
2654بەپێی سیرنیکاڵس تاک سەرکەوتوو نابێت لە پرۆسەی بیستن و چارەسەرکردنی دەنگەکان بە شێوازێکی خێرا لە مێشکدا ئەمەش زیاتر تایبەتە بە دەنگە کورتەکان. 
2655لە کاتی گواستنەی دەنگەکاندا ئاستەنگی زیاتر بۆ تاک دروست دەبێت بە تایبەتی کاتێک دەنگێکی بیستراو ئاماژە دەکات بە فۆنیمێکی جیاواز، بۆ نموونە گۆڕینی ( با بۆ دا).
2656چەند بەڵگەیەک هەیە سەبارەت بەوەی دیسلێکسەکان لاوازن لە پۆلێنکردنی درکپێکردنە بیستنیەکان وەک توانای تاک بۆ وەرگرتنی دەنگەکان و ناسینەوەیان.
2657بۆچوونی تیۆری کەموکوڕیی بیستن هۆکاری تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا ڕاستەوخۆ لە ئەنجامی کەموکوڕییەکان لە پرۆسەکانی بیستن و بەکارهێنانی فۆنیمەکانەوە دێتە ئاراوە.
2658لە ئەنجامدا دیسلێکسەکان تووشی ئاستەنگی خوێندنەوە دەکات.
2659بۆیە دەبینین زۆربەی سەرچاوەکان سەبارەت بە تیۆری کەموکوڕیی بیستن هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا بۆ هۆکارە بایۆلۆژییەکان دەگەڕێننەوە. 
2660تیۆری کەموکوڕیی فۆنۆلۆژی
2661تیۆری کەموکوڕیی فۆنۆلۆژی  گریمانەی ئەوە دەکات کە دیسلێکسیا کار دەکاتە سەر توانای تاک بۆ پێشکەشکردنی بچووکترین دانەی زمان.
2662وەکو ئاشکرایە بچوکترین دانەی زمان کە بۆ دەربڕین بەکاردێت فۆنیمە. 
2663تیۆرە فۆنۆلۆژییەکان وای بۆدەچن کە دیسلێکسەکان تێکچوون و کەموکوڕییان هەیە لە پێشکەشکردن، کۆگاکردن و گەڕاندنەوەی فۆنیمەکان.
2664ئەم تیۆرە ئەوە ڕوون دەکاتەوە کە دیسلێکسەکان دووچاری لاوازی ئاستی خوێندنەوە دەبنەوە بەهۆی ئەو کێشانەی کە ئاماژەی پێکرا.
2665فێربوونی سیستەمی ئەلفوبێ پێویستی بە فێربوونی گرافیم و فۆنیمەکان هەیە و یەکگرتنێک یان پێکەوە لکانێک لە نێوان پیتەکان و فۆنیمەکان دروست دەبێت. 
2666ئەگەر بێت و لە کاتی فێربوونی گرافیم و فۆنیمەکان ئەم فۆنیمانە بە شێوەیەکی لاواز  کۆگاکران یان گەڕێندرانەوە، ئەوا خوێندنەوە و سیستەمی ئەلفوبێ تێکدەچێت. 
2667لەئەنجامدا تاک دووچاری تێکچوونی خوێندنەوە دەبێتەوە .
2668کەموکوڕیی لە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان لای دیسلێکسیەکان لە ئەنجامی تێکچوون و ناڕێکییەکی نادیار لە کاتی دەربڕیندا کە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان دەشێوێنێت دروست دەبێت. 
2669بۆچوونێکی تر لەم تیۆرەدا  باس لە دروستکردنی پەیوەندیی دەکات لە نێوان لاوازیی زمانی، زانینی و ڕەفتاری تاکی دیسلێکس. 
2670ئەوەی ئەم تیۆرە پشت ڕاست دەکاتەوە ئەوەیە کە دیسلێکسەکان کارامەییە ئاگاییە فۆنۆلۆژییەکانیان لاوازترە بە بەراورد لەگەڵ خەڵکانی ئاسایی. 
2671لە کاتی دەربڕیندا دەنگەکان دابەش دەکەن یان جێگۆڕكێ بە دەنگەکان دەکەن.  
2672زۆربەی بەڵگەکان ئەوە دەردەخەن، ئەم کەموکورتییە لە ناسینەوەی وشەکان بەهۆی چەند هۆکارێک دێنەئارا.
2673وەکو یەکێک لە کەموکوڕییە بنچینەییەکانی کۆدکردنی ئەلفوبێ کاردەکاتە سەر فێربوونی خوێندنەوە. 
2674هەروەها باس لەوە دەکرێت، ئەم لاوازییە لە خوێندنەوە هۆکارەکەی بۆ توانا زانینییەکان دەگەڕێتەوە.
2675ئەم توانا زانینیانە بە شێوازێکی نادیار کاردەکەنە سەر کارامەییەکانی خوێندنەوە و نووسین. 
2676زۆربەی بەڵگەکان لەم بوارەدا ئەوە دەردەخەن لە زۆربەی حاڵەتەکاندا کارامەییە فۆنۆلۆژییەکان پەیوەندییان هەیە بە لاوازیی کۆدکردنی فۆنۆلۆژی لای تاک.
2677تێکچوون لە بینین، سیمانتیک و سینتاکس نابێتە هۆی تێکچوونی خوێندنەوە، بەڵکو هۆکارەکانی تێکچوونی خوێندنەوە بۆ بەکۆدکردنی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان دەگەڕێتەوە. 
2678بەهەڵە کۆدکردن یان سەرنەکەوتن لە کۆدکردنی وشەکان، یاخود هەر کەموکوڕییەک لە  توانا زانینییەکان دەبێتە هۆی دیسلێکسیا. 
2679هەر بە بۆچوونی لایەنگرانی ئەم تیۆرە، هەر تێکچوونێک لە فێربوونی خوێندنەوە دەبێتە هۆی دیسلێکسیا. 
2680دیسلێکسیا دەبێتە هۆی هەڵەکردن لە  کاتی خوێندنەوەدا  یاخود  بە ‌هێواشی خوێندنەوە.
2681ئەو کەسانەی تووشی دیسلێکسیا بوون توانای دەروونیی زانینی و ئاگاییە فۆنۆلۆژییەکان بەپێی تەمەنی ئێستایان کەمترە.
2682بۆ نموونە کەسێک دیسلێکس بێت تەمەنی نۆ بۆ دە ساڵ بێت بەڵام توانای زانینی و فۆنۆلۆژیی منداڵێکی چوار بۆ پێنج ساڵی هەیە. 
2683یەکێک لە خاڵە هەرە گرنگەکان، کە ئەم تیۆرە جەختی لەسەر دەکاتەوە ئەوەیە، زمانە جیاوازەکان فۆنۆلۆژیی جیاوازیان هەیە.
2684لەو زمانانەی پرۆسە فۆنۆلۆجیەکانیان ناوێزەیی تێدەکەوێت وەکو زمانی ئینگلیزی،  دیسلێکسیەکان هەڵەی زیاتر دەکەن. 
2685لە زمانە یاسابەندەکانی وەکو ئەڵمانی، ئیسپانی، یاخود نەرویجی دیسلێکسەکان لەسەرخۆ دەخوێننەوە. 
2686بەکارهێنەرانی زمانە یاسابەندەکان یاسا فۆنۆلۆژییەکانیان ئاسانترە بۆ فێربوون. 
2687هەندێکجار هۆکاری دیسلێکسیا و بە تایبەتتر لاوازیی پرۆسەی فۆنۆلۆژی دەگەڕێتەوە بۆ کێشەی گوتن.
2688دیسلێکسیا پەیوەندیی بە یادگەی کورتخایەنەوە هەیە و ئەم حاڵەتە لە کاتی دووبارەکردنەوەی ناوشەکان یاخود فێربوونی فۆنۆلۆژی زمانێکی تایبەتدا ڕوودەدات. 
2689ئەو منداڵ و گەورانەی دیسلێکسن کێشەی یادگەی کورتخایەنیان هەیە.
2690لە ئەنجامدا دیسلێکسیا دەبێتە هۆی لاوازی لە پرۆسەی بەبیرهاتنەوە و دەربڕین. 
2691دیسلێکسەکان یادگەی کورتخایەنیان كێشەی زیاترە بە بەراورد لەگەڵ ئەو کەسانەی ئەم گرفتەیان نییە.
2692هەر بەپێی ئەم بۆچوونە بە بەڵگە ئەوە سەلمێندراوە، لاوازیی یادگەی کورتخایەن، دەبێتە هۆی لاوازی لە پرۆسەی ناوهێنانی ئۆتۆماتیکی لای دیسلێکسەکان.  
2693بەگشتی تیۆرەکان و لایەنگرانی تیۆرەکان لەسەر ئەوە ڕێککەوتوون، هۆکاری سەرەکیی تۆشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دەگەڕێتەوە بۆ کەموکوڕیی فۆنۆلۆژی.
2694بەپێی بۆچوونی تیۆری فۆنۆلۆژی پەیوەندییەکی زۆر نزیک لە نێوان تێکچوونی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان و لاوازی پرۆسە هۆشەکییەکان  و کێشە ڕەفتارییەکان هەیە.
2695هەندێکجار ئاستی پرۆسە دەمارییەکان دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2696هەر تێکچوونێکی ئەندامی لە گەشەی ناوچەکانی مێشک بە تایبەتی لای چەپی مێشک دەبێتە هۆی تێکچوونی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان و تاک دووچاری دیسلێکسیا دەکات.
2697گەشەی ناوچەکانی مێشک و بەتایبەتتر لای چەپی مێشک پەیوەندیی بە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان و ڕێنووسەوە هەیە. 
2698تیۆری کەموکوڕیی ئەلۆفۆنی ئەوەی ڕوونە لەم تیۆرەدا درککردن بە ئەلۆفۆنەکان پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆی بە فێربوونی خوێندنەوە لای تاکەوە هەیە. 
2699هەر تێکچوون یان کەموکوڕییەک لەم درککردنە دەبێتە هۆی تێکچوونی ئاستی خوێندنەوە لای تاک.
2700تیۆری کەموکوڕیی ئەلۆفۆنی لەسەر بنەمای ئەو بەڵگەیە گەشەی کردووە، کە دیسلێکسەکان بەدەست گۆڕانکاری لە درککردن بە قسەکردنەوە دەناڵینن. 
2701هەر تێکچوونێک لە درککردنی ئەلۆفۆنەکان ڕاستەوخۆ کار دەکاتە سەر تاک و دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2702بەپێی تیۆری کەموکوڕیی ئەلۆفۆنیک، دیسلێکسەکان لەکاتی گەشەکردنی درککردنی قسەکردندا ئەلۆفۆنەکان لە فۆنیمەکان جیاناکەنەوە.
2703لەجیاتی ئەوەی گوتن بە یەکەی ئەلوفۆن وەربگرن، گوتن بە فۆنیم وەردەگرن و ئەمەش بە درککردنی ئەلوفۆنیک دەناسرێت.
2704ئەم سەرنەکەوتنە لە یەکخستن و لێکدانی کارەکتەرەکانی فۆنیمێک نابێتە هۆکاری سەرەکی بۆ تێکچوونی درککردنی بیستن یان ئاگای فۆنۆلۆژی. 
2705هۆکاری سەرنەکەوتنی تاک لە جووتکردنی فۆنەتیک لەکاتی گەشەکردنی درککردن بە ئەلۆفۆنەکان دەبێتە هۆی ئەم تێکچوونە. 
2706لایەنگرانی تیۆری کەموکوڕیی ئەلۆفۆنی پێیانوایە هەر ناوازەییەک لە درککردنی گوتن دەبێتە هۆکارێکی ڕاستەوخۆ بۆ تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2707بەپێی تیۆری ئەلۆفۆنیک چەند هۆکارێک سیستەمی دەنگ و نووسینی ئەلفوبێ لەلای دیسلێکسەکان تێک دەدات.
2708ئەم تێکچوونە دەبێتە  هۆی  تێكدانی نەخشە ڕێگای گرافیم و فۆنیمەکان یان تێنەگەیشتن لە بنەماکانی ئەلفوبێ لەلای دیسلێکسەکان.
2709یەکێکی تر لە لایەنگرانی تیۆری کەموکوڕیی ئەلۆفۆنی ناوچەی ئەلۆفۆنیکی لە مێشک دیاری کرد و وای بۆ دەچێت ناوچەی وەرگرتنی ئەلۆفۆنیک دەکەوێتە ناوچەی برۆکاوە. 
2710تیۆری ئەلۆفۆنیک ئەوە دەردەخات ئەو کەسانەی کەوتوونەتە ژێر کاریگەریی دیسلێکسیاوە توانای ڕێکخستنی نییە لە کاتی گەشەی درککردن بە گوتن.
2711درککردنی ئەلۆفۆنیک پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆی بە دیسلێکسیاوە هەیە. 
2712ئەو منداڵانەی دیسلێکسن زۆربەی جار جیاوازی تەواو ناکەن لە نێوان سنووری ئەلۆفۆنەکان.
2713منداڵە دیسلێکسەکان یەکەکانی ئەلۆفۆنیک بە تەواوی بەکارناهێنن.
2714وا دەردەکەوێت ئەو کەسانەی دووچاری دیسلێکسیا بوون هەستیارییەکی زیاتر نیشاندەدەن بۆ زنجیرە ئەلۆفۆنیکەکان ئەمەش لە ئەنجامدا دەبێتە هۆی هەستیاری بۆ ئەلۆفۆنیک. 
2715تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر بە بەڵگەوە ئەوە دەسەلـمێنێت هێواشی یاخود هەر کەموکوڕییەک لە کردارەکانی سیستەمی ماگنۆسێلیەر دەبێتە هۆی لاوازیی خوێندنەوە.
2716ماگنۆسێلیەر پەیوەندیی بە سیستەمی بینینەوە هەیە.
2717سیستەمی بینین لە دوو بەشی سەرەکیی هاوتەریب پێکهاتووە، ئەوانیش بریتین لە  سیستەمی ماگنۆسێلیەر و پارڤۆسێلیەر.
2718سیستەمی پارڤۆسێلیەر بەرپرسە لە بینینی ڕەنگەکان و درککردن بە  ماوە و کاتی وردەکارییەکانی بینینەوە. 
2719سیستەمی ماگنۆسێلیەر  بریتییە لە وەڵامدانەوەی خێرا بۆ ووروژێنەرە بینینییەکان. 
2720بەپێی تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر دیسلێکسیا لە ئەنجامی لاوازی لەناو ماگنۆسێلیەر دووچاری تاک دەبێتەوە.
2721لەبەرئەوەی ماگنۆسێلیەر بەشێکە لە سیستەمی بینین  تێکچوونەکانی سیستەمی ماگنۆسێلیەر باس لە وەڵامدانەوەی خێرا و گۆڕاو دەکەن بۆ وروژێنەرەکانی بینین. 
2722بۆ نموونە تێکچوونی سیستەمی ماگنۆسێلیەر دەبێتە هۆی کەم کردنەوەی وروژێنەرەکان. 
2723هەر بە بۆچوونی تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر دیسلێکسیا لە ئەنجامی کەمبوونەوەی هەستیاری لە سیستەمی  ماگنۆسێلیەر دروست دەبێت، کە ئەمەش تاک دووچاری دیسلێکسیا دەکاتەوە.
2724لەسەر تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر ئەوەیان ڕوونکردەوە تێکچوونی کارکردنی ماگنۆسێلیەر تەنیا پەیوەندیی بە ئاستی بینینەوە نییە.
2725تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر گشتگیر ترە و پەیوەندیی بە چەند لایەنیكی تریشەوە هەیە، لەوانەش لایەنەکانی (بینین، بیستن و دەستلێدان).
2726کاتێک مێشکۆڵە کۆمەڵە تێکراوێکی زۆری لە مێشکەوە بۆ دێت، ئەم تێکراوانە بەشێوازی ماگنۆسێلیەری جیاواز خۆیان دەردەخەن
2727تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر هۆکاری دیسلێکسیا بۆ تێکچوونێکی بایۆلۆژی دەگەڕێنێتەوە.
2728تێکچوونی بایۆلۆژی هۆکارێکە بۆ تێکچوونی بینین، بیستن، دەستلێدان، جووڵەیی، بزوێنەر و فۆنۆلۆژی.
2729تیۆری کەموکوڕیی ماگنۆسێلیەر گریمانەی ئەوە دەکات، ئەم تێکچوونە بەهۆی کێشەی بۆماوەوە دووچاری کۆرپەلە دەبێتەوە لە ناو ڕەحمی دایک لە کاتی گەشەی مێشکدا.
2730هەر بەپێی ئەم بۆچوونە، ئەم تێکچوونە بایۆلۆژی و بۆماوەییانە کاردەکەنە سەر سەرجەم بەشەکانی مێشک. 
2731تیۆری کەموکوڕی سیستەمی ماگنۆسێلیەر وای بۆ دەچێت، سیستەمی ماگنۆسێلیەر سیستەمی پارڤۆسێلەر کپ دەکاتەوە لە کاتی جیاکردنەوەی بەشەکانی خوێندنەوەدا. 
2732ئەم کپکردنەوەیە لە کاتی خوێندنەوەدا کار دەکاتە سەر چالاکییەکانی سیستەمی پارڤۆسێلیەر ئەمەش دەبێتە هۆی کۆتایی پێهێنان یان نەهێشتنی چالاکییەکانی ئەم سیستەمە.
2733لە ئەنجامدا کاریگەریی لەسەر پرۆسەی زانینی دەبێت و دیسلێکسەکان درک بە وردەکارییەکان ناکەن.
2734دیسلێکسەکان ناتوانن لە پیتێکەوە بچنەر سەر پیتی دواتر و لەکاتی خوێندنەوەدا پیتەکانیان لێ تێکەڵدەبێت. 
2735 تیۆری کەموکوڕیی مێشکۆڵە
2736مێشکۆڵە بەرپرسە لە ڕێکخستنی کات (مەودا)، ئاراستە و بۆشایی لە سیگناڵەکانی ( بینین، بیستن، دەستلێدان، وەرگرتنی هەستی قووڵ و جووڵە).
2737مێشکۆڵە بەرپرسە لەوەی، ئەم زانیارییانە چۆن لەدەرەوە دێنە ناو مێشک و پاشان لە مێشکەوە دەچنە دەرەوە.
2738لەلایەکی ترەوە مێشکۆڵە بەرپرسە لە چۆنیەتیی پەیوەندی کردن لە نێوان سیگناڵەکاندا.
2739ئەم تیۆرە هۆکاری دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا دەگەڕینێتەوە بۆ هۆکاری نائاسایی لە مێشکوڵە ئەم ناوچەیە دەکەوێتە (ناوچەی پشتەوەی مێشک). 
2740تێکچوونی ناوچەی پشتەوەی مێشک دەبێتە هۆی پچڕاندن یان تێکچوونی گەشەی ئاسایی.
2741تێکچونی مێشکۆڵە دەبێتە هۆی تێکچوونی کۆنتڕۆڵکردنی بزوێنەری جووڵەیی، هاوسەنگی، یادگە، سەرنجدان، کارکردنی ئۆتۆماتیکی و خوێندنەوە.
2742ئەمەش ئەوە دەردەخات کە مێشکۆڵە بەپرسە لە ڕێکخستنەوەی  پرۆسەی دەربڕین، بۆیە لە هەندێک کاتدا دەربڕین بەهۆی کەموکوڕیی مێشکۆڵەوە کێشەی تێ دەکەوێت.
2743ئەمەش تاک دووچاری کێشەی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان دەکات و لە ئەنجامدا دیسلێکسیای لێ دەکەوێتەوە. 
2744لەهەمان کاتدا، ئەوەش ڕوونکراوەتەوە کە مێشکۆڵە ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت لە پرۆسە ئۆتۆماتیکییەکان بۆ کردارە فێربوونییەکان
2745هۆکارە بایۆلۆژییەکان بە هۆکاری تێکچوونی مێشکۆڵە دادەنرێن. 
2746هەر ناڕێکی و ناتەواوییەک لە میشکۆڵە دەبێتە هۆی دروستبوونی کێشە بۆ پرۆسە زانینییەکان. 
2747یەکەم، مێشکۆڵە ڕۆڵی سەرەکی دەبینێت لە کۆنتڕۆڵی جووڵەی بزوێنەری لە کاتی دەربڕین.
2748هەر کەموکوڕییەک لە دەربڕیندا، سەردەکێشێت بۆ کێشە فۆنۆلۆژییەکان.
2749دووەم، مێشکۆڵە ڕۆڵێکی گەورە دەبینێت لە پرۆسەی فێربوونی ئۆتۆماتیکی.
2750پرۆسەی فێربوونی ئۆتۆماتیک  ڕاستەوخۆ  پەیوەندی بە نووسین و خوێندنەوەوە هەیە. 
2751هەر کەموکوڕیی و لاوازییەک لە پرۆسەی ئۆتۆماتیکی کاردەکاتە سەر پرۆسەی فێربوونی فۆنیم و گرافیمەکان. 
2752لەلایەکی ترەوە  لایەنگرانی تیۆری کەموکوڕیی مێشکۆڵە بە هۆکاری تێکچوونە جووڵەییەکان دادەنێن لە کاتی خوێندنەوەدا. 
2753تیۆری لاوازی مێشکۆڵە لە بواری دەمارناسی زیاتر گەشەی کرد بە بەڵگەی ئەوەی مێشکۆڵە ڕۆڵیکی گرنگی هەیە لە کردارە زانینییەکان.
2754ڕوونتر بڵێین تێکچوون لە گەشەی دەماری یان تێکچوون لە پێکهاتەی مێشکۆڵە هۆکاری سەرەکییە بۆ دەرکەوتنی نیشانەکانی دیسلێکسیا لە لای تاک.  
2755تیۆری کەموکوڕیی سەرنجدان
2756فێربوونی هەموو شتێک لەلای مرۆڤ پێویستی بە وریابوون یاخود ئاگایی هەیە.
2757بەبێ ئاگایی پرۆسەی فێربوون ڕوونادات.
2758هەر لاوازییەک و تێکچوونێک لە پرۆسەی وریابوون ڕاستەوخۆ دەبێتە هۆی دەرکەوتنی نیشانەکانی دیسلێکسیا لای تاک. 
2759ئەو منداڵانەی دووچاری کێشەی فرە جووڵەیی و کەم ئاگایی بونەتەوە، ئەگەری ئەوە هەیە دووچاری دیسلێکسیا ببنەوە.
2760لە هەر چوار منداڵێکی تووشبوو بە فرەجوڵەیی منداڵێکیان دووچاری دیسلێکسیا دەبێتەوە. 
2761فرە جوڵەیی بە حاڵەتێکی درێژخایەن دادەنرێت، کەسی تووشبوو دووچاری کەمی سەرنجدان دەبێتەوە.
2762فرەجوڵەییەکان ناتوانن سەرنج بدەنە شتە نزیکەکان و ڕێنماییەکان لە دەوروبەر وەربگرن.
2763سەنتەرێک پێیوایە ئەو منداڵانەی دووچاری فرەجوڵەیی بوونەتەوە لەهەمان کاتدا دیسلێکسیایان هەیە.
2764تووشبوون بە فرەجوڵەیی وا لە تاک دەکات کێشەی ناڕەوانی هەبێت لە کاتی خوێندنەوەدا. 
2765هەندێکجار فرەجوڵەییەکان نازانن چییان خوێندوەتەوە، هەست بە ماندوویی دەکەن لە کاتی خوێندنەوەدا.
2766لادانیان زۆر دەبێت لە کاتی خوێندنەوەدا، یان تووشی سەرلێشێوان دەبنەوە لەکاتی خوێندنەوەدا.
2767تووشبووانی فرەجوڵەیی کێشەی خوێندنەوەیان هەیە و پاشان توانای تێگەیشتنیان کەمدەبێتەوە لەو شتانەی خوێندویانەتەوە. 
2768لەلایەکی ترەوە فرەجوڵەیی کاریگەری لەسەر لایەنی دەربڕینیش دروستدەکات و توانا دەربڕینییەکانی تاک کەمدەبێتەوە. 
2769کەسانی تووشبوو بە  فرەجوڵەیی کاتێک شتێک دەنووسن دەست و خەتیان  شێواو و تێکەڵە  و زۆربەی کات هەڵەی ڕێنووسییان هەیە.
2770هەندێک کێشەی سەرنجدان لەگەڵ دیسلێکسیا پەیوەندییەکی ئەرێنییان بەیەکەوە هەیە و زۆربەی کات بەیەکەوە ناویان دەهێنرێت. 
2771زۆربەی کات لە تێبینیکردنە کلینیکییەکاندا دیسلێکسیا و کێشەی سەرنجدان بەیەکەوە دەردەکەون بە تایبەتی لە کاتی خوێندنەوە و نووسین لەسەر هێڵێکی بەردەوام. 
2772زۆربەی کات تووشبووانی هەردوو حاڵەتەکە ناتوانن لە کاتی خوێندنەوە و نووسیندا لەسەر هێڵێک بەردەوام بن یان بە ڕاستی بنووسن بەڵکو نووسینەکانیان بەرز و نزم دەبێتەوە. 
2773بەپێی هەندێک لە توێژینەوەکان پەیوەندیی لە نێوان فرەجوڵەییەکان و دیسلێکسیا لە سەدا پانزە بۆ سەدا پەنجایە.
2774لە هەمان کاتدا پەیوەندییەک و لینکێک لە نێوان  توێکاری دەماری کەسانی تووشبوو بە  دیسلێکسیا و فرەجوڵەییەکاندا هەیە. 
2775بنەماکانی دەستنیشانکردنی دیسلێکسیا 
2776دیسلێکسیا بە یەکێک لە کێشەکانی خوێندنەوە و نووسین دادەنرێت.
2777بەهۆی چەند هۆکارێکی جینی، دەماری، زانینی یان ژینگە کارلەسەر خراپتربوونی تاک دەکات.
2778دیسلێکسەکان بەپێی هۆکارە دەماری و جینی و فسۆلۆژی و ڕەفتارییەکانەوە لێک جیادەکرێنەوە.
2779لەهەمان کاتدا دیسلێکسیا لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر جیاوازە.
2780لێرەدا باس لە چەند بنەمایەک دەکەین، کە کاردەکاتە سەر دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2781بنەمای جینی و بایۆلۆژیی دیسلێکسیا
2782دیسلێکسیا بنەمایەکی جیناتیکی هەیە، ئەوەش ڕوون بۆتەوە دیسلێکسیا لە خێزانەوە دەمێنێتەوە.
2783دیسلێکسیا لە ڕێگای بۆماوەوە دەگوازرێتەوە. 
2784توێژینەوەکان چەند کرۆمۆسۆمێکیان ناساندووە، دەشێت ئەو کرۆمۆسۆمانە هەڵگری جینی دیسلێکسیا بن. 
2785لەگەڵ ئەوەشدا میکانیزمی وردی جینی و چۆنیەتی گواستنەوەی لە ڕێگای  بۆماوەوە  بە تەواوەتی ڕوون نییە بۆ دووچاربونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2786کۆمەڵەی دیسلێکسیای نێودەوڵەتی لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو چوار لە چەند پێناسەیەکدا جەختیان لەسەر ئەوە کردەوە دیسلێکسیا بنەمایەکی دەماری و بایۆلۆژی هەیە.
2787زۆربەی کات تێکچوونە دەماری و بایۆلۆژییەکان لە ڕێگای خێزانەوە بۆ نەوەکانیان دەگوازرێنەوە.
2788ئەم گواستنەوەیە کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی زمان دەبێت لای تاک. 
2789هەر گۆڕانکارییەک و تێکچوونێک لە باری ئاسایی تاک دووچاری گرانی و شێوان دەکات لە وەرگرتنی زمان و دەربڕینی زمان.
2790لایەنەکانی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان، خوێندنەوە، نووسین، ڕێنووس کردن، لەبەر نووسینەوە، دەست و خەت و هەندێکجار زانینی ژمارەکان دەگرێتەوە.
2791دیسلێکسیا بەهۆی لاوازیی پاڵنەر، تێکچوونی هەستەوەرەکان، یاخود لاوازیی هەلی فێربوون و ژینگەی نەگونجاوەوە تووشی تاک نابێت 
2792سەرەڕای ئەوەی ئەم کۆمەڵەیە ئەوەیان ڕوونکردۆتەوە دیسلێکسیا بە درێژایی تەمەن کاریگەرییەکانی لەسەر کەسی دیسلێکس بەردەوام دەبێت.  
2793زۆربەی جۆرەکانی دیسلێکسیا بە شێوەیەکی لاوەکی یان سەرەکی پەیوەندییان بە هۆکارە جێنێتیکییەکانەوە هەیە.
2794تێگەیشتن لە ڕۆڵی جێنێتیک یارمەتی شارەزایان دەدات لە دیاری کردن و پاڵپشتی کردنی ئەو منداڵانەی لە تەمەنی منداڵی نیشانەکانی دیسلێکسیایان لا دەردەکەوێت.
2795زانیاری دەربارەی ئەم بابەتە، هۆشیاری زیاترمان پێ دەدات لەسەر لایەنە دەماری و بایۆلۆژییەکانی تایبەت بە زمان و خوێندنەوە و نووسین. 
2796چەند بیر و بۆچوونێکی جیاواز هەیە سەبارەت بە کاریگەریی کرۆمۆسۆمەکان لەسەر تووشبووانی تاک بە دیسلێکسیا.
2797بەپێی بۆچونێک کرۆمۆسۆمەکانی شەش و هەژدە کاریگەرییەکی زۆر گەورەیان هەیە لەسەر تێکچوونی توانای خوێندنەوە لەلای تاک. 
2798ناوچەی جێنۆمەکان لە دەیان و سەدان جینی هەڵبژێردراو پێکهاتوون. 
2799بەپێی توێژینەوەکان ئەم ناوچانە بەرپرسی هۆکارە بۆماوەییەکانن بۆ تووشبوونی تاک بە گرفتی خوێندنەوە و نووسین. 
2800هەندێکجار گرفتی خوێندنەوە و نووسین بە درێژایی تەمەن کار دەکاتە سەر گەورەکان. 
2801بەپێی بۆچوونێکی تر کۆرمۆسۆمی فۆکس پی دوو بە سەنتەری جێنێتیکی گەشەکردنی زمان دادەنرێت. 
2802بەپێی توێژینەوەیەک، پەیوەندییەکی ئەرێنی دۆزرایەوە لە نێوان تێکچوون لەگەڵ تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2803جینێکی دیاریکراو نییە پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆی هەبێت بە دووچاربوونی تاک بە دسیلێکسیا.
2804بەپێ توێژینەوەیەک لەسەر کۆمەڵە خێزانێکی نەرویژی ئەنجام دراوە
2805هەر تێکچوونێک لەم جینانە ڕاستەوخۆ کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و ڕێنووسکردن لای تاک دروستدەکات.  
2806بەپێی لێکۆڵینەوەکان، ئاگایی فۆنۆلۆژی، بە کۆدکردنی ڕینووسی،یادگەی کورتخایەنی بیستن و ناوهێنانی خێرا پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆیان بە هۆکارە بۆماوەییەکانەوە هەیە. 
2807دیسلێکسیا لە خێزانەوە بۆ نەوەکانیان دەگوازرێتەوە.
2808هۆکاری بۆماوەیی خوێندنەوە سەدا پەنجا بۆ سەدا شەست کاریگەریی لەسەر تاک  دەبێت. 
2809هۆکاری بۆماوەیی ڕێنووسکردن سەدا پەنجا بۆ حەفتا کاریگەری لەسەر تاک دەبێت. 
2810لەسەر بنەمای شیکردنەوەی پەیوەندیی نێوان جینۆمەکان،  دەتوانین نۆ کاندیی ناوچەی جینەکان بناسێنین دوور یا نزیک پەیوەندییان بە دیسلێکسیاوە هەیە. 
2811لەم دواییانەدا چوار کاندیدی جینی شیکردنەوەی سیستماتیکییان بۆ کرا، ڕۆڵیان هەیە لە دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا. 
2812بەپێی سەرچاوەکان سەرجەم ئەو جینانەی باسکران ڕۆڵێکی گەورە دەگێڕن لە گۆڕینی شوێنی دەماری و لە ئەنجامدا کاندینی جینی بۆ دیسلێکسیا دروست دەبێت.
2813بەپێی لێکۆڵینەوەیەک، ئەوە دۆزراوەتەوە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی زیاتر لە خێزانەوە دەگوازرێتەوە.
2814وێنەکان ئەوەیان دەرخستووە جیاوازی هەیە لەنێوان پێکهاتەی مێشکی دیسلێکسەکان و نادیسلێکسەکان. 
2815زۆربەی بەڵگەکان ئەوە دەردەخەن دیسلێکسیای گەشەسەندوو لە ئەنجامی لاوازیی پرۆسەکردنی زانیارییەکان دووچاری تاک دەبێتەوە.
2816بنەمای ئەم لاوازیی پرۆسەکردنی زانیارییانە بۆ کەموکوڕی و تێکچوونی دەماری دەگەڕیتەوە. 
2817لەماوەی ساڵانی ڕابردودا، توێژینەوەکان لە بواری بایۆلۆژیای دەماری بۆ بنەماکانی دیسلێکسیا لە سێ بواری سەرەکیدا کاریان کردوە. 
2818بواری یەکەم، ئەم بوارە پەیوەندیی هەیە بە هەر نائاساییەکی مۆرفۆلۆژی بەهۆی هۆکارێکی نائاسایی دروست دەبێت یاخود هەر جۆرە لادانێک لە مێشکۆڵە دروست دەبێت. 
2819بواری دووەم، شیکردنەوەی هەر ناتەواویەک لە چالاکی جووڵەیی لای چەپی مێشک لە بەشی پێشەوە و لاجانە پل لەگەڵ ناوچەی برۆکا.
2820توێژەران لەو باوەڕەدان هەر تێکچوونێک لە شێوازی کارکردنی ئەم ناوچانە کاریگەریی دەبێت لەسەر تێکچوونی فۆنۆلۆژی لە ئەنجامدا تاک دووچاری دیسلێکسیا دەبێتەوە. 
2821بواری سێیەم، ئەم بوارەش دەگەڕیتەوە بۆ تێکچوونی توێکڵی دەماغ ئەمەش دەکرێت ڕۆڵێکی گەورە بگێڕێت لە دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیا.
2822هەر لادان و تێکچوونێک لە خانە ماگنۆکان کاریگەری دەبێت لە پرۆسەکردنی زانیارییەکان و لە ئەنجامدا تێکچوونی فۆنیمەکانی بەدوادا دێت. 
2823وێنەکانی مێشک ئەوە دەردەخەن هەندێکجار چالاکییەکانی مێشک لای کەسی دیسلێکس زۆر زیاترە لەوەی پێویستە. 
2824هەندێکجار ئەم چالاکییە زیادانە وا لە دیسلێکس دەکات کێشەی پچڕانی هەبێت لە کاتی بینینی وشەکان و خوێندنەوەیان بە شێوازێکی ڕێک و ڕەوان.
2825هەندێک بەڵگەی بایۆلۆژی و دەماری ئەوە دەردەخەن دیسلێکسەکان ناتوانن بە تەواوی پەیوەندیی دروست بکەن لە نێوان هێما دەنگییەکان لە کاتی بەرهەمهێنانیاندا. 
2826پشت دەبەستن بە لەبەرکردنی وشەکان.
2827یەکێک لە توێژینەوەکان ئەوەی ڕوون کردۆتەوە سیستەمی دەماری دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەدا زیاتر پشت بە گەشەکردنی لەبەرکردنی وشەکان دەبەستێت.
2828سیستەمی دەماری دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەدا پشت نابەستن بە دروستکردنی سیستەمی پەیوەندیی ئۆتۆماتیكی لە نێوان دەنگ و هێماکان.  
2829بنەمای زانینیی دیسلێکسیا
2830هەروەکو ڕوونە  لایەنی زانینیی مرۆڤ زۆر بوار لەخۆدەگرێت، لەوانە  بواری فێربوون، بواری بیرکردنەوە و بواری یادگە.
2831وەک ئاشرایە ئەم بوارانە  پەیوەندییان بە لایەنی بۆماوەوە هەیە.
2832ئەم بوارانە پەیوەندییەکی توند و تۆڵیان بە توانا زانینییەکانەوە هەیە. 
2833توانا زانینییەکان بریتین لە پرۆسەی (بیستن، بینین، یادگەی کورتخایەن، یادگەی درێژخایەن، توانای زمانی دەربڕین، توانای بیرکردنەوە و توانای بەڵگەهێنانەوە)
2834هەر کەموکورتییەک لە توانا زانینییەکان ڕاستەوخۆ کاردەکاتە سەر لایەنەکانی  فێربوون لای تاک. 
2835ئەوە ڕوون بۆتەوە کێشەی بە پرۆسەکردنی زانیارییەکان  کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر توانای زانینی دەبێت لای دیسلێکسەکان.
2836هەر  تێکچوونێکی زانینی کاریگەریی لەسەر تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دەبێت. 
2837کاتێک کەسێک وشەیەک دەخوێنێتەوە پێشتر نەیبینوە، دووچاری هێواشی لە گەڕاندنەوەی پیتەکان و دەنگەکان دەبێتەوە.
2838پرۆسەی زانینی  ڕاستەوخۆ پەیوەندیی بە یادگەی سیمانتیکی لە یادگەی درێژخایەنەوە هەیە و بە شێوازێکی نەرێنی کاریگەریی لەسەر یادگەی کارکەر دروستدەکات.
2839یادگەی کارکەری گوتن یان دەربڕین توانایەکی سنوورداری دەبێت و پرۆسەی جێبەجێکردنی  پیت و دەنگ و وشە زۆر هێواش دەبێتەوە
2840لەهەندێک حاڵەتدا چەند گۆڕانکارییەک ڕوودەدات لە سەرەتای دەستپێکی  پیتێک یان دەنگێک یان وشەیەک دروست دەبێت.
2841ئەم گۆڕانکارییانەش لە سەرەتای گەیشتنی وروژێنەرەکان بە یادگەی کارکەر دروست دەبێت.
2842ئەم گۆڕانکارییانە جێبەجێکردنی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان لاواز دەکات.
2843لەلایەکی ترەوە زانیارییە هەڵگیراوەکان و گەڕێندراوەکان پەرش و بڵاو دەبنەوە ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی تاک نەتوانێت بە تەواوی نووسینەکان بخوێنێتەوە. 
2844کاتێک دیسلێکسێک دەیەوێت شتێک بخوێنێتەوە، ئاستی وشیاری و ئاگایی بە شێوازێکی نەگونجاو دەگۆڕێت بۆ هەندێک زانیاری پەیوەندییان بە بابەتەکەوە نییە.
2845ئەم تیۆرە بۆچوونی وایە دیسلێکسەکان توانای بینینی وشەکانیان وەکو خوێنەرانی ئاسایی هەیە و دەتوانن لە ڕێگای بینینەوە لە بابەتە نووسراوەکان تێبگەن.
2846دیسلێکسەکان کێشەیەکی گەورەیان هەیە لە بەکۆدکردنی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان و تێگەیشتن لە واتای فۆنیم و وشە بەکۆدکراوەکان. 
2847هەروەها گریمانەی ئەوە کراوە دیسلێکسیای گەشەکردوو دیسلێکسەکان دووچاری گرانی دەکات لە لێکدانەوەی واتایی بۆ بەکۆدکراوەکانی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان.
2848لە هەمان کاتدا ئەم گرانی و زەحمەتییە لە پرۆسەی دووبارە کۆددانانەوەی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان لە ڕێگای تێکچوونی یادگەی کورتخایەن زیاتر شی دەکرێتەوە.
2849پێشبینی ئەوە کراوە دیسلێکسیای گەشەکردوو بنەمایەکی جێنێتیکی و زانینی هەیە بەهۆی تێکچوونی لاجانە پل و تێکچوونی یادگەی کورتخایەن دووچاری تاک دەبێتەوە. 
2850هەروەکو دیارە فێربوونی ئەلفوبێ پێویستی بە مێشکە، مێشک دەبێت نەخشە ڕێگای مێشکی بۆ پیتەکان دروستبکات و پاشان فۆنیمەکان دروست بکات. 
2851تێکچوونی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان کاریگەری لەسەر پێشکەشکردن و بە بیرهاتنەوەی دەنگەکان دەبێت لای تاک.
2852ئەم تێکچوونە هەندێکجار بە سڕینەوە، زیادکردن و گۆڕینی هەندێک فۆنیم کۆتایی دێت. 
2853لێرەوە ئەوەمان بۆ دەردەکەوێت بنەمای زانینیی دیسلێکسیا بە تەواوی بنەمایەکی فۆنۆلۆژییە لەلایەن چەند توێژینەوەیەکەوە ئالانگاری کراوە. 
2854ئەو  کەسانەی دووچاری دیسلێکسیا بوون هەندێکجار چەند کێشەیەکی تری وەکو تێکچوونی هەستەوەرەکانیان هەیە. 
2855هەروەها نزمی ئاستی کۆنتڕۆڵکردنی چەند فەرمانێکی بیستن پێویستی بە درککردن بۆ گوتنی خێرا و دەنگە ناوشەییەکانەوە هەیە. 
2856ئەو کەسانەی دیسلێکسن تێکچوونیان هەیە لە چەند فەرمانێکی بینینی بە تایبەت ئەوانەی پەیوەندییان بە درککردنەوە هەیە.
2857لەگەڵ ئەوەشدا بەڵگەکان ئەوە ڕوون دەکەنەوە مێشکی هەندێک لە دیسلێکسەکان ناتەواوی دەماریی بایۆلۆژییان لە سیستەمی بینین و بیستندا هەیە. 
2858ئەم ناتەواویەش ڕاستەوخۆ پەیوەندیی بە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکانەوە هەیە، ئەمەش بە ڕێڕەوی ماگنۆسێلیەر ناسراوە. 
2859ئەم تێکچوونە کاردەکاتە سەر تێکچوونی بیستنی دەنگەکان و بینین ئەمەش لەوە دەچێت هەریەکێکیان بە جیا کێشەی خوێندنەوە دروست بکات.
2860توانا گشتییە زانینییەکان پەیوەندیی بە فەرمانە هەستییەکانەوە هەیە، زۆربەی کات جیاوازی لە پرۆسەی بینین و بیستن کاردەکاتە سەر زیرەکی ناگوتەیی. 
2861کارامەییەکانی گوتن بە تایبەتی ئەوانەی پەیوەندییان بە یادگەی کورتخایەنەوە هەیە کاریگەرییان لەسەر پرۆسەی جێبەجێکردنی پرۆسە دەربڕینییەکان دەبێت. 
2862بنەمای زانینی دیسلێکسیا لە کاتی قسەکردندا دەردەکەوێت.
2863کاتێک کەسێک دەیەوێت وشەیەک لە فەرهەنگی زەینی بگەڕێنێتەوە بۆ دروستکردنی فۆنیمێکی گونجاو بە مەبەستی دروستکردنی وشەیەک، فۆنیمەکە بە شێوەیەکی ڕێکوپێک ڕێکدەخات.
2864بۆ خەڵکی ئاسایی فۆنیمەکان ڕوونن، بەڵام بەهۆی چەند هۆکارێکی نادیارەوە فۆنیمەکان لە لای دیسلێکسەکان ڕوون و ئاشکرا نین.
2865لە کاتی قسەکردندا دیسلێکسەکان هەندێکجار فۆنیمێک لە یادگە دەگێڕننەوە زۆر نزیکە یان هاوشێوەی ئەو فۆنیمەیە کە ئاخێوەر مەبەستی دەربڕینی هەیە
2866دیسلێکسەکان وشەیەکی نزیک یان هاوشێوەی وشە دروستەکە دەردەبڕن لەکاتی خوێندنەوەدا.
2867توانای تاک بۆ جیاکردنەوەی دەنگەکانی وشە دەربڕاوەکان و  پاشان دروستکردنی پەیوەندیی لە نێوان وشەکان  زۆر گرنگە.  
2868ڤێلکرۆ بەرپرسە لە دروستکردنی پەیوەندیی لە نێوان پیت و وشەکان. 
2869ئەگەر منداڵێک یان گەورەیەکی دیسلێکس نەتوانێت پەراوێزی دەنگەکان بە جیا بکات ئەوا کەسی تووشبوو ناتوانێت هیچ پەیوەندییەک لە نێوان پیت و فۆنیمەکان دروست بکات.
2870بنەمای ژینگەییی دیسلێکسیا
2871هەروەکو باسمان کرد بنەمای سەرەکی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا بۆ بۆماوە و تێکچوونی دەماری و تێکچوونی پرۆسە زانینییەکان دەگەڕێتەوە. 
2872ئەو بنەمایانەی دیسلێکسیا لەلایەن چەندین توێژینەوە و تاقیکردنەوەیەک پشت ڕاستکراونەتەوە بەڵام لە هەندێک سەرچاوەی کەم باس لە بنەمای ژینگەییی دیسلێکسیا دەکرێت. 
2873هەندێکجار دەگوترێت منداڵ دووچاری لاوازیی خوێندنەوە دەبێتەوە بەهۆی کەمی ئەزموونی خوێندنەوە و نووسینەوە.
2874بەهۆی فێرکردنی ناڕێک تاک دووچاری گرفتی خوێندنەوە دەبێتەوە.
2875ئەگەر منداڵ کێشەی بایۆلۆژیشی نەبێت لەوە دەچێت بەهەڵە فێرکردن لە تەمەنێکی کەمی منداڵییەوە وایلێبکات کە نەتوانێت ئەرکی پرۆسە زمانییەکان جێبەجێ بکات.
2876لێرەدا دەکرێت پرسیارێک بکرێت، ئایا هیچ بەڵگەیەکی زانستی هەیە بە تەواوی ئەوە بسەلمێنێت، دەکرێت ژینگە تاک تووشی دیسلێکسیا بکات؟
2877وەڵامەکەی دراوەتەوەو دەڵێت نەخێر، هیچ بەڵگەیەکی تەواوی زانستی نییە ئەو بۆچوونە بە تەواوی بسەلمێنێت دیسلێکسیا بنەمایەکی ژینگەیی هەیە. 
2878کاریگەریی خواردنەوەی مادە کهولییەکان لە کاتی سکپڕی منداڵ تووشی دیسلێکسیا دەکات؟
2879دیسلێکسیا بنەمایەکی دەماری بایۆلۆژی هەیە و فاکتەرە ژینگەییەکان کاریگەرییان دەبێت لەوەی لە چ ئاستێک و لە چ بەشێک ئەم شێوانە دەربکەوێت. 
2880بارودۆخە دەرەکییەکان بڕیار لەسەر ئەوە دەدەن، ئایا ئەم تێکچوونە بە شێوان هەژمار دەکرێت یاخود نا؟ 
2881ئەگەر بێت و خەڵک پێویستی بە خوێندنەوە و ژماردن نەبێت، دیسلێکسیا بوونی نابێت.
2882هەروەکو سەندرومەکانی تر، دیسلێکسیا بنەمایەکی کلتووری هەیە. 
2883ژمارەی دیسلێکسەکان زیاد دەبێت لە ژینگەیەک کە گەشەی سروشتی لاواز بێت و پشتگیری لە پێداویستییەکانی گەشەی تاک نەکرێت. 
2884دایک و باوکان تەلەفزیۆن بۆ منداڵەکانیان هەڵدەکەن لە جیاتی ئەوەی شتیان بۆ بخوێننەوە.
2885دایک و باوکان منداڵەکانیان پشتگوێدەخەن، هەندێکجار هۆکارەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە هەندێک لە خێزانەکان هەست بە زەحمەتی خوێندنەوە دەکەن. 
2886لە ئەنجامدا ئاستی فەرهەنگی منداڵ و گەشەی بنەما زمانییەکانی منداڵ بە تەواوی گەشە ناکات. 
2887ئەم کاریگەرییانە لە کۆتاییدا دەردەکەون ئەگەر قوتابخانەکان نەتوانن ئەم بۆشاییە پڕبکەنەوە ئەوا منداڵ دووچاری سەرنەکەوتن لە پرۆسەی فێربوون دەبێتەوە.
2888زۆربەی کات منداڵەکان دووچاری زەحمەتی دەبن لە ناسینەوەی پیتەکان. 
2889هەندێکجار لە داهاتوودا دیسلێکسیا کاریگەری خراپتر دروستدەکات و دەبێتە هۆی تێکچوونی خوێندنەوە.
2890هەندێکجار لەوە دەچێت دیسلێکسیا وا لە منداڵ بکات بە درێژای تەمەنیان ئاستی خوێندنەوەیان زۆر خراپ بێت. 
2891توێژینەوەیەک لەسەر سەدو بیست و سێ قوتابی پێگەیشتووی نێر کراوە بۆ زانینی ئەوەی، ئایا ئاستی بنەمای ژینگەیی کاریگەریی لەسەر کارامەییەکانی خوێندەواری هەیە؟
2892دیاریکردنی کاریگەری ئەو فاکتەرە ژینگەییانەی دەبنە هۆی گرانی لە خوێندنەوەدا. 
2893لە توێژنەوەکەدا جەخت لەسەر گۆڕاوەکانی خوێندنەوە بۆ کاتێکی دوورو درێژ، تێگەیشتن، ڕێنووسکردن، خوێندنەوەی وشە و توانای فۆنۆلۆژی کراوەتەوە.
2894بە دروست کردنی پەیوەندیی لەگەڵ فاکتەرەکانی حاڵەتی ماڵەوە، حاڵەتی قوتابخانە، ژینگەی خوێندەواری، دەکرێت بگوترێت ئەمانە سەرجەمیان بنەمای ژینگەیین.
2895لە ئەنجامی توێژینەوەکە ئەوە دەرکەوت بنەمای کلتووری و کۆمەڵایەتی کاریگەری هەیە لەسەر دیاریکردنی تواناکانی خوێندنەوە و  دووچاربوونی تاک بە کێشەی خوێندەوە. 
2896کاتێک باسی بنەمای ژینگەیی بۆ دیسلێکسیا دەکەین، ڕاستەوخۆ باسی بنەما کۆمەڵایەتییەکان دەکەین کە هەژاری، کێشە کۆمەڵایەتییەکانی نێوان باوان، نەبوونی هۆکاری فێرکردنەی دروست دەگرێتەوە،.
2897لە ڕاستیدا بنەما ژینگەییەکان پەیوەندییان بە بنەما بایۆلۆژی و دەماری و زانینییەکانەوە هەیە. 
2898کاریگەریی بایۆلۆژیی ژینگەیی بۆ کەموکوڕیی دەگەڕێتەوە بە تایبەت بۆ کەمی چەوری و ترشەکان دەگەڕێتەوە لە جەستەدا. 
2899لە ڕاستیدا، لە پێناسەکانی دیسلێکسیادا، ئەو بنەما دەرەکییە ژینگەییانەی کاریگەرییان لەسەر دیسلێکسیا هەیە ڕەت کراوتەوە و هەر باس نەکراوە. 
2900هەر بۆیە گرنگی نەدان بە لایەنی فێربوونی خوێندنەوە و نووسین لە ژینگەدا لەوەدەچێت تاک دووچاری نیشانەکانی دیسلێکسیا بکاتەوە.
2901بە بەڵگەوە ئەوە سەلمێندراوە ژینگەیەکی لەبار و تەندروست لە ماڵەوە و قوتابخانە یارمەتی گەشەی خوێندنەوە لای تاک دەدات. 
2902دیسلێکسیا چەند جۆر و شێوازێکی هەیە و هەر جۆرێکی کار لە سەر لایەنێکی دیاریکراو دەکات. 
2903سەرەتا باس لە هەر دوو جۆرە سەرەکییەکەی دیسلێکسیا دەکەین و پاشان دەچینە سەر جۆرەکانی تری دیسلێکسیا بەسەر چەند لقێکدا دابەشدەبن. 
2904جۆری یەکەمی دیسلێکسیا بریتییە لە دیسلێکسیای وەرگیراو، ئەم جۆرە بە شێوازێکی گشتی کاتێک دەردەکەوێت کەسێك فێری ئەوە دەبێت چۆن بخوێنێتەوە.
2905دیسلێکسیای وەرگیراو ئەم جۆرەی دیسلێکسیا زۆربەی کات لە ئەنجامی هێدمە یان زەبری مێشکەوە دروست دەبێت و کاریگەریی لەسەر شێوازی خوێندنەوە دروستدەکات.
2906جۆری دووەمی دیسلێکسیا بە دیسلێکسیای گەشەسەندوو ناسراوە. 
2907ئەم جۆرەی دیسلێکسیا دەگەڕێتەوە بۆ ئەو کێشانەی خوێندنەوە لە کاتی گەشەکردنی کارامەیی خوێندنەوەدا دووچاری تاک دەبێتەوە.
2908دیسلێکسیای گەشەسەندوو بەوە دەناسرێتەوە کەسی تووشبوو دووچاری جۆرە پەککەوتنێکی خوێندنەوە دەبێت لە کاتێکدا هەستەوەرەکان و لایەنی زیرەکی کەسی تووشبوو لە بارێکی ئاسایدان. 
2909ئەو کەسانەی دووچاری دیسلێکسیای گەشەسەندوو دەبنەوە سەرەڕای ئەوەی زۆر بە باشی فێرکراون، گرانی و زەحمەتییان هەیە لە ناسینەوەی وشەکان
2910دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە
2911ئەو کەسانەی تووشی دیسلێکسیا بوون کێشەیان هەیە لە بەرهەمهێنانی پرۆسە دەنگییەکان لەکاتی قسەکردندا پێویستن بۆ دروستکردنی وشەکان.
2912دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە بریتییە لە گرانی لە خویندنەوەدا، ئەمەش بەهۆی تێکچوونی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکانەوە دووچاری تاک دەبێتەوە.
2913کەسی دیسلێکس توانای چارەسەرکردنی بنەما دەنگییەکانی نییە.
2914کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیا بە شێوازێکی ئاسان توانای دابەشکردنی دەنگەکان و یاریکردن بە دەنگەکانیان نییە.
2915دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە وەکو ڕەنگدانەوەیەکە بۆ دیسلێکسیای ڕووکەش و  کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە کێشەیان لە خوێندنەوەی ناوشەکان هەیە
2916دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە لە ئەنجامی برینداربوونی مێشک، زەبری مێشکی، جەڵتە، یان هەر تێکچوونێکی گەشەسەندوو دروست دەبێت و ڕاستەوخۆ کار دەکاتە سەر پرۆسەی خوێندنەوە.
2917بە شێوازێکی گشتی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی بەهۆی تێکچوونی ناوچەیەکی گەورە لە بەشی پێشەوەی لای چەپی مێشک دروست دەبێت. 
2918کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە هەندێکجار کێشەیان نییە لە خوێندنەوەی ئەو وشانەی پیشتر بە شێوازێکی ڕێک لە فەرهەنگی زەینی ڕێنووسیان کۆگاکراوە.
2919ئەو کەسانەی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییان هەیە ناتوانن بە ڕێکوپێکی وشە نوێیەکان بخوێنەوە. 
2920هەندێکجار ئەم کێشەیە خراپتر دەبێت کاتێک کەسێک دەست بە خوێندنەوە دەکات و هەموو وشەیەک لە لای دەبێت بە وشەیەکی نوێ.
2921هەروەها کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە ناتوانن هیچ وشەیەک لە ڕێگای فەرهەنگی زەینی بخوێننەوە.
2922کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای گەشەسەندووی فۆنۆلۆژی لەم حاڵەتانەدا کاتێکی زیاتریان پێوستە بۆ خوێندنەوە. 
2923کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژییانە بە گشتی توانای خوێندنەوەیان لە پۆلی یەکەم یان دووەم یان هەندێکجار بگرە درەنگتریش دەستپێدەکات. 
2924یەکێک لە نیشانە دیارەکانی دیسلێکسیا بریتییە لە لاوازی لە کارامەییە فۆنۆلۆژییەکاندا. 
2925لە سەدا حەفتاو پێنجی دیسلێکسەکان کێشەی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکانیان هەیە، هەر بۆیە لە زۆربەی پێناسەکانی دیسلێکسیادا ئاماژە بۆ کێشە و چارەسەرکردنی پرۆسە فۆنۆلۆژییەکان کراوە. 
2926ئەو کەسانەی دووچاری ئەم جۆرە دیسلێکسیایە بوونەتەوە بە چەند نیشانەیەک دەناسرێنەوە لەوانە، تێکەڵکردن و گۆڕینی ئاستی دەنگەکان لە مێشک.
2927لە لایەکی ترەوە  جیاکردنەوەی دەنگەکان بەتایبەت کێشەی دەربڕینی دەنگە ڤاوڵە کورتەکان نیشانەی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژین.
2928هەروەها نیشانەیەکی تری دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی بریتیە لە جیاکردنەوەی بڕگەی وشەکان، تێکەڵکردنی ئەو وشانەی کە لە ڕووی فۆنۆلۆژییەوە لێکنزیکن.
2929کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی ناتوانن دەنگی وشەکان بە تەواوی دەرببڕن هەر بۆیە بەردەوام کێشەی خوێندنەوەی وشە نوێیەکانیان هەیە.
2930نەبوونی ئەم توانایەش بۆ دەربڕینی دەنگی وشەکان، پرۆسەی دۆزینەوەی وشەکان لە فەرهەنگی زەینی، کۆدکردن و تێگەیشتن لە فۆنیمەکان دەگەڕێتەوە.
2931کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی بە هەڵە وشەکان دەخوێننەوە لە کاتی قسەکردن، ناتوانن فۆنیمەکان بە تەواوی دەرببڕن.
2932هەندێک دەنگ لە وشەکاندا دەکرتێنن یان ڕیزبەندی دەنگی وشەکان تێکدەدەن. 
2933کاتێک دەیانەوێت وشەیەک ڕێنووس بکەن زۆربەی کات هەڵە دەکەن، زۆربەی کات دەنگێک زیاد دەکەن، یان دەنگێک دەگۆڕن، دەنگێک دەکرتێنن.
2934یاخود ڕیزبەندی دەنگەکان دەگۆڕن، کەسانی تووشبوو زۆربەی کات کێشەی ئەوەیان هەیە بیریان نایەتەوە، کە دەیانەوێت چی بڵێن. 
2935لە کاتێکدا دیسلێکسەکان دەتوانن زانیارییە گشتیەکانیان بە بیر خۆیان بهێننەوە، بەڵام ناتوانن وردەکاریی زانیارییەکانیان بیر بێتەوە. 
2936ئەمە بە واتای ئەوە دێت دیسلێکسەکان یادگەی دەربڕینیان لاوازە. 
2937هەندێک لە تووشبوانی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی کێشەی شیکردنەوەی ئەو شتانەیان هەیە کە خەڵکی تر دەیڵێن.
2938دیسلێکسەکان بە هەڵە لە قسەی خەڵک تێدەگەن. 
2939کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی تێگەیشتن و بە بیرهاتنەوەی ئەو شتانەیان هەیە، خەڵکی تر پێی گوتوون.  
2940لە زمانی کوردییدا، کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی لە کاتی قسە کردندا ئەم هەڵانە دەکەن
2941دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەدا پیتە لێکنزییکەکان جیاناکەنەوە بۆ نموونە (پ و ب، ت و ن)، (ج و چ، ح و خ)، (ر و ڕ). 
2942هەندێکجار دیسلێکسەکان سەریان لێدەشێوێت لە ناسینەوەی هەندێک وشەی وەکو (ژیر و ژێر، ساڵ  و شاڵ، زەنگ و ژەنگ). 
2943دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی بریتییە لە تێکچوونی گەشەی بەرهەمهێنانی گرافۆنۆنێمیکی خوێندنەوە.
2944دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی بریتییە لە تێکچوونی زانیاری دەرباری ناسینەوەی پیتەکان و تێگەیشتن لە هێمای دەنگەکان و زانینی پەیوەندیی لە نێوان دەنگە جیاوازەکان. 
2945لەهەمان کاتدا دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی لە کاتی خوێندنەوە بە دەنگی بەرز بۆ ناوشەکان و وشەکاندا دەردەکەوێت. 
2946بە پێی توێژینەوەیەک زیان کەوتن بە مێشک کاردەکاتە سەر میکانیزمە دەماری و دەروونییەکان. 
2947تێکچوونەکانی مێشک پەیوەندییان هەیە بە تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی. 
2948هەروەها تاقیکردنەوە کراوە لەسەر زمانی نووسین و قسەکردن لەلای  ئەو نەخۆشانەی زیان بە ناوچەی پارسیلڤیان لە مێشک کەوتووە.
2949ناوچەی پارسیلڤیان لە مێشک بەشداری لە پرۆسە فۆنۆلۆژییەکاندا دەکات.
2950پاش ئەنجامدانی تاقیکردنەوە لەسەر چەند کارامەییەکی خوێندنەوە و نووسین بە شێوازی خوێندنەوە پێشکەش بە بەشداربووانی توێژینەوەکە کرا.
2951مەبەست لەم کارامەییانەش بەرزکردنەوەی ئاستی فەرهەنگی بۆ بوارەکانی  ڕێنووسی و خوێندنەوەی بەشداربووان بوو.
2952ئەوە دەرکەوت ئاستی ڕێنووس و خوێندنەوەی بەشداربووانی توێژینەوەکە بەرەو خراپتر دەڕوات و نیشانەکانی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی لەلای بەشداربووان زیاتر دەرکەوت. 
2953دیسلێکسیای ڕووکەش
2954دیسلێکسیای ڕووکەش بریتییە لە شێوانێک کە کەسی تووشبوو توانای خوێندنەوەی وشە ناوێزەکانی بە شێوازێکی تەواو نییە. 
2955زمانەکان جیاوازن لە هێمادانانی پیتەکان و دروستکردنی دەنگ بۆیان. 
2956لە هەندێک زمان سەرجەم پیتەکانی وشەکان وەکو خۆیان دەخوێندرێنەوە بەبێ گۆڕانکاری و جیاوازی لە نێوان  پیتی نووسراو و دەنگەکەی.
2957کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەش سەرکەوتوو نابن لە خوێندنەوەی هەندێک ووشە.
2958لەبەرئەوەی لە هەندێک وشەدا هێمای نووسراو و دەنگەکەی بەپێی یاسا کار ناکات.
2959دیسلێکسیای رووکەش بەوە دەناسرێتەوە، کەسی تووشبوو گرفتی لەگەڵ ناسینەوەی وشەکان بە گشتی هەیە لە کاتی نووسیندا.
2960کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەشی لەوە دەچێت بە توانا بن لە دەنگەکان.
2961کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەش دەتوانن بە تەواوی دەنگی وشەکان دەرببڕن، تەنانەت ناوشەکانیش.
2962بەڵام کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەش توانای پرۆسەی جێبەجێکردنی ئەو وشانەیان نییە، بە جۆرێک نووسراون و بە جۆرێکی تر دەخوێنرێنەوە. 
2963دیسلێکسیای ڕووکەشی تاک دووچاری گرانی دەکات لە بەرجەستەکردنی واتا لێکسیکیەکان.
2964کەسانی تووشبوو بەم جۆرەی دیسلێکسیا توانای ئەوەیان هەیە وشە لە ناوشەکان جیابکەنەوە.
2965کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەشی توانای بەدەستهێنان و تێگەیشتنیان لە واتای وشە نووسراوەکانیان نییە لە فەرهەنگی لێکسیکی زەینییاندا. 
2966کەسانی تووشبوو زۆربەی کات سەرکەوتوو نابن لە ناسینەوەی وشەکان بە شێوازێکی ڕاستەوخۆ.
2967دەبێت وشەکان بە دەنگی بەرز بخوێننەوە بۆ دۆزینەوەی پەیوەندیی نێوان دەنگەکان و پیتەکانی وشەیەک.
2968یاخود هەندێکجار دیسلێکسەکان وشەیەک بە وشەیەکی نزیک خۆی دەچوێنن. 
2969دیسلێکسەکان لە کاتی ڕێنووسکردن بە گشتی هەڵە دەکەن تەنانەت لەو وشانەی لە ڕووی فۆنەتیکەوە ڕێکن.  
2970کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەش توانای خوێندنەوەیان بە ڕێگای لێکسیکی نییە. 
2971دیسلێکسەکان ناچار دەبن وشەکان بە شێوازی گرافیم وەکو وشەی نوێ بخوێننەوە. 
2972دیسلێکسیای ڕووکەش گۆڕانکاری لە فۆنیمەکان ناکات، بەڵکو خوێندنەوەش زۆر هێواشتر دەکاتەوە و دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە چەند کێشەیەک. 
2973کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای ڕووکەش هەندێکجار وشەکان لە ڕێگای گۆڕینی لێکسیکێک بە لێکسیکی تر دەخوێننەوە.
2974ئەم کێشانە هەندێکجار کێشەی تر دێنێتە ئاراوە لەوانە گرفتی تێگەیشتن لە هاوبێژەکان/ هاودەنگەکان.
2975تووشبووانی دیسلێکسیای ڕووکەشی گرفتی فۆنۆلۆژییان هەیە و ئەم گرفتانەش کێشە بۆ ڕێگای لێکسیکی دروست دەکەن. 
2976دیسلێکسیای ڕووکەشی بە زۆری لە دێمینشای سیمانتیکی- لەناوچوونی یادگەی سیمانتیکی لە لایەنی زارەکی و نازارەکی- دەبینرێت. 
2977کەسی تووشبوو کێشەی مێشکی هەیە لە بەشی پێشەوەی لا تەنیشتەپلەکان، ئەمەش لە ئەنجامی نەچوونی خۆراکی تەواو پێویست بۆ ئەو بەشانەی مێشک دروست دەبێت.
2978نەچوونی خۆراکی پێویست بۆ مێشک دەبێتە هۆی گەشەنەکردنی تەواوی ئەو بەشانەی مێشک کە پەیوەندییان بە پرۆسە سیمانتیکییەکانەوە هەیە بە تایبەتی لەکاتی خوێندنەوەی وشەکان بە دەنگی بەرز. 
2979ئەم تێکچوونە لە بەهەڵە خوێندنەوەی ئەو وشانەدا زیاتر دەردەکەوێت کە ئاستی فریکوێنسیان نزمە. 
2980زۆربەی ئەو کەسانەی دیسلێکسیای ڕووکەشیان هەیە کێشەی سیمانتیکیشیان هەیە، زۆربەی کات پەیوەندیی بە خوێندنەوەوە نییە.
2981لە زمانی کوردیدا، دیسلێکسەکان هەندێکجار توانای ناسینەوەی وشەکانیان نییە و لەسەر بنەمای بینراو وشەکان بەهەڵە حونجەدەکەن.
2982دیسلێکسەکان لەبری ئەوەی سەرنج لە هەموو وشەکە بدەن پێکەوە، سەرنجی هەر پیتێک بەجیا دەدەن تابتوانن ئەو دەنگە نوێنراوە بناسنەوە. 
2983بۆ نمونە، خوێندکارێک بتوانێت وشەی (گوڵ) بخوێنێتەوە، بەڵام بۆ خوێندنەوەی پیتێکی تاکی وەک (گ) تووشی ئاستەنگدەبێت. 
2984دیسلێکسیای بینین بەوە دەناسرێتەوە کەسی تووشبوو کێشەی هەیە لە خوێندنەوە و بیرهاتنەوەی ئەو نووسینانەی پێشتر لەسەر لاپەڕەیەک بینراوە. 
2985دیسلێکسیای بینین کار دەکاتە سەر پرۆسەی بە کۆدکردنی بینین بە واتای ئەوەی مێشک ناتوانێت وێنەی تەواوی ئەو شتانە وەربگرێت لە ڕێگای چاوەوە بینراون. 
2986دیسلێکسیای بینین کار دەکاتە سەر فێربوونی پیتەکان، بە دەستهێنانی کۆنتڕۆڵکردنی نووسینەوە، خوێندنەوە، پرۆسەی بە بیرهاتنەوەی وشەکان و زانینی ڕیزبەندی (پیت یان دەنگی) وشەکان. 
2987زۆربەی تووشبووانی دیسلێکسیای بینین کێشەی چاویان نییە.
2988کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای بینین گرفتی هەستکردن و درککردن و جووڵەی چاویان بۆ دروست دەبێت و لە پاشاندا توانای خوێندنەوەی وشەکانیان بەتەواوی نابێت. 
2989ئەو کەسانە ئاستی زیرەکیان تەواوە، بەڵام هەندێکجار نووسینەکان بە پێچەوانەوە دەخوێننەوە و هۆکاری ئەم کێشەیەش دەگەڕێتەوە بۆ ناڕێکی لە جووڵەکانی چاودا لە کاتی هەوڵدان بۆ خوێندنەوە.
2990گرفتی خوێندنەوە لای تووشبوانی دیسلێکسیای بینین ئەوەیە پێویستە جووڵەی چاوەکانیان بە وردی کۆنتڕۆڵ بکرێت بۆ ئەوەی شوێنی ڕیزی پیتەکان و وشەکان بە تەواوی ڕێکبخرێت لە چاودا. 
2991توێژینەوەیەک لەسەر  پشکنینی چاوبزواندن لای دیسلێکسەکان ئەنجامدرا.
2992لە توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت زۆربەی دیسلێکسەکان سەرکەتوونابن لەگەشە کردنی جێگیری لە هاوێنەدا، بە بەراورد لەگەڵ خوێنەرە ئاساییەکان. 
2993دیسلێکسیای بینینی بۆ کێشەی بینایی دەگەڕێتەوە، کە دەکەوێتە چاوەوە.
2994دیسلێکسیای بینینی پەیوەندیی بە پرۆسەی بینینەوە هەیە و ڕاستەوخۆ پەیوەندیی بە مێشکەوە هەیە، ئەمەش هەر سێ لایەنی فیزیکی، دەماری و زانینی دەگرێتەوە.
2995هۆکاری جێبەجێنەکردنی پرۆسە بینینییەکان ڕوون  و ئاشکرانین.
2996دەکرێت دیسلێکسیای بینینی لە ئەنجامی ژمارەیەک فشاری بینینییەوە بۆ نموونەی ڕوناکی، قورسی وشەکان و ڕەنگی وشەکان دووچاری تاک ببێتەوە. 
2997کێشە بینینییەکان دەگەڕێتەوە بۆ پرۆسە ژیرییەکان کە فشاری بینین دروست دەکەن. 
2998هەندێک لە نیشانەکانی دیسلێکسیای بینین بریتین لە بازدانی وشەکان و دێڕەکان لە کاتی خوێندنەوە، خێلبوون لە کاتی خوێندنەوە.
2999یەکێکی تر لە نیشانەکانی دیسلێکسیای بینین بریتین لە چاو خوراندن یان چاو تروکاندنی زۆر، سەرئێشە لە کاتی خوێندنەوە و لاوازی لە خوێندنەوە و تێگەیشتن. 
3000دیسلێکسیای قووڵ یەکێکە لە جۆرەکانی دیسلێکسیای وەرگیراو کە کێشەی خوێندەوە و لایەنی سیمانتیکی دەگرێتەوە. 
3001دیسلێکسیای قووڵ وا لە کەسی تووشبوو دەکات دووچاری هەڵەکردن ببێتەوە لە کاتی خوێندنەوە بە دەنگی بەرز. 
3002یەکێک لە جۆرەکانی دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی پێی دەگوترێت دیسلێکسیای قووڵ. 
3003دیسلێکسیای قووڵ بەوە دەناسرێتەوە کەسانی تووشبوو لە کاتی خوێندنەوەی وشەدا، هەڵەی سیمانتیکی قووڵ دەکەن. 
3004بە تایبەتی لە کاتی خوێندنەوەی لیستێکدا کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای قووڵ وشە بچووکەکان کە بە وشە ئەرکییەکان  ناسراون بە هەڵە دەخوێننەوە.  
3005کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای قووڵ دووچاری کێشە دەبنەوە لە کاتی خوێندنەوەی ئەو وشانەی تاڕادەیەک پەیوەندییان بە ئەو وشانەوە هەیە دەیبینن.
3006تووشبوانی دیسلێکسیای قووڵ هەڵە لە ئەو وشانە دەکەن تا ڕادەیەک واتایان لە یەکترەوە نزیکە.
3007ئەو هەڵانەی ئەنجام دەدرێت ناگەڕێتەوە بۆ وشە هاوبێژ/ هاودەنگەکان یان ئەو وشانەی ڕێنووسیان لە یەکتر نزیەکە بەڵکو بۆ نزیکیی پەیوەندیی وشەکان بە یەکترەوە دەگەڕیتەوە. 
3008لە زمانی کوردیدا, هەندێکجار دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەدا ئەو وشانەی تا ڕادەیەک پەیوەندییان بەیەوەکەوە هەیە دەگۆڕن بۆ نموونە ( چا بۆ پیاڵە).
3009لەلای دیسلێکسەکان ئەو وشانەی تا ڕادەیەک واتایان لە یەکترەوە نزیکە، بۆ نموونە (ڕاکردن بۆ خۆهەڵدان، شانە بۆ فڵچە، برا بۆ خاڵۆزا، منداڵ بۆ کچ) دەگۆڕن.
3010کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای قووڵ لە خوێندنەوەی وشە ئەبستراکتی و کۆنکرێتییەکان هەڵە دەکەن و زۆربەی هەڵەکان پەیوەندیی بەسیستەمی سیمانتیکیەوە هەیە. 
3011هەندێکجار کەسانی تووشبوو لە وشە نووسراوەکان تێدەگەن بەڵام لە کاتی خوێندنەوەیان  بە دەنگی بەرز هەڵە دەکەن.
3012زۆربەی کات ئەم هەڵە خوێندەوەیە لای کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای قووڵ بۆ تێکچوونی پەیوەندیی لە نیوان سیستەمی سیمانتیکی و لێکسیکە فۆنۆلۆژییەکان دەگەرێتەوە.
3013لە توێژینەوەیەکدا ئەوە دەرکەوتووە دیسلێکسیای قووڵ، دیسفازیا و دیسگرافیا هەمان تێکچوونی فۆنۆلۆژییان هەیە. 
3014هۆکاری تێکچوونی خوێندنەوە و دووبارەکردنەوە کاریگەر دەبێت بە تێکچوونی بینین و بیستن.
3015زۆربەی کات ئاستی دیسلێکسیا بەرز دەبێتەوە بۆ تێکچوونی پەیوەندیی لە نێوان تێکراوەکان و سیستەمی فۆنۆلۆژی. 
3016بەپێی ڕوونکردنەوەکان دیسلێکسیای قووڵ بەهۆی تێکچوونی چەند ناوچەیەکی مێشکییەوە ڕوودەدات.
3017دیسلێکسیای قووڵ بەهۆی بەرکەوتنی مێشک، جەڵتە، هەندێک نەخۆشی ترەوە وا لەتاک دەکات دووچاری ئەو بارودۆخانە بێتەوە. 
3018ئەم تێکچوونانە لە ئەنجامدا دەبنە هۆی تێکچوونی فۆنۆلۆژی دەرکراوی لێکسیکی و ئەو هەڵانەی ئاماژەی پێکرا لە زماندا پاشان تێکچوونی  ڕێنووسی و سیمانتیکی بەدوادا دێت. 
3019لە کۆتاییدا دوو بۆچوون هەیە لە سەر شیکردنەوەی هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیای قووڵ.
3020یەکەم، هۆکاری تووشبوونی تاک دەگەڕێتەوە بۆ تێکچوونی سیستەمی خوێندەوە لە نیوەگۆی چەپی مێشک. 
3021دووەم، ئەم تێکچوونە بەهۆی تێکچوونی لای ڕاستی مێشکەوەیە، کە سیستەمە سیمانتیکییەکان و سیستەمە ڕێنووسییەکان لە خۆدەگرێت. 
3022بەپێی هەندێک لە  توێژینەوە وەسفییەکان ئەوە دەرکەوتوە دیسلێکسیای قووڵ بۆ تێکچوونی لای ڕاستی مێشک دەگەڕێتەوە.
3023لای ڕاستی مێشک بەرپرسە لە پرۆسەکانی وشەڕۆنان و ئەم بۆ چوونە لەلایەن زۆرێک لە توێژەرانەوە پشت ڕاست کراوەتەوە. 
3024دیسلێکسیای تێکەڵ بەوە دەناسرێتەوە، کاتێک کەسێک کێشەی لە هەردوو پرۆسەکانی بینین و بیستندا هەبێت. 
3025هەروەکو پێشتر باسکرا، زۆربەی ئەو کەسانەی دیسلێکسیایان هەیە. کێشەی نووسین و خوێندنەوە و تێگەیشتنیان هەیە.
3026هەندێکجار یەک گرفت دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسلێکسیای تێکەڵ و هەندێکجار هۆکاری تووشبوونی تاک خۆی لە چەند گرفتێکدا دەبینێتەوە.
3027ئەو کەسانەی ڕووبەڕووی زیاتر لە گرفتێک دەبنەوە پێیان دەڵێن کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیای تێکەڵ. 
3028دیسلێکسە تێکەڵەکان دووچاری گرانترین بار دەبنەوە سەبارەت بە فێربوونی خوێندنەوە و نووسین. 
3029لەوە دەچێت کەسێک تووشی هەردوو کێشەی پرۆسەی فۆنۆلۆژی و ڕێنووسکردن ببێتەوە. 
3030لەوە دەچێت کەسێک دووچاری هەردوو کیشەی ڕێنووسکردن و ناوهێنانی خێرا ببێتەوە.
3031لەگەڵ ئەوەشدا لە نێوان جۆرەکانی دیسلێکسیا چەند نیشانەیەکی هاوشێوە هەن زۆر لە یەکتر نزیکن و هەندێکجار ئەگەر کەسێک پسپۆڕ نەبێت ئەستەمە جۆرەکانی دیسلێکسیا لە یەکتر جیابکاتەوە. 
3032لەبەرئەوەی ئەم جۆرەی دیسلێکسیا پێکدێت لە تێکەڵەیەکی چەند جۆرێکی دیسلێکسیا بۆیە بە ناوی دیسلێکسیای تێکەڵ ناودەنرێت. 
3033ئەم تێکەڵییە وا لە تووشبووان دەکات گرانییەکی زۆریان هەبێت لە خوێندنەوە و ڕێنووسکردن. 
3034هەندێک کەس کێشەیان هەیە لە تێگەیشتن لە دەنگەکانی زمانێک و بە بیرهاتنەوەی ئەوەی کە شێوەی وشەیەک چۆنە.
3035هەندێک کەس نازانن وشەکان چۆن دەنووسرێن و هەروەها ناتوانن وشەکانییان بە خێرایی بیر بکەوێتەوە. 
3036دیسلێکسیای تێکەڵ دەگەڕێتەوە بۆ تێکەڵبوونێک لە دیسلێکسیای فۆنۆلۆژی و دیسلێکسیای بینین. 
3037دیسلێکسیای تێکەڵ کەسی تووشبوو دووچاری بارێکی گران دەکات لە فێربوونی خوێندنەوە.
3038دیسلێکسیای تێکەڵ کاریگەریی لەسەر کردارە زانینییەکان دەبێت لەوانە تێکچوونی پێکەوە بەستنی جووڵەی بینینی، درککردنی بینینی و یادگەی کارکەر.
3039لەگەڵ ئەوەی دیسلێکسیای تێکەڵ هەردوو لایەنی دەنگی و ڕێنووس دەگرێتەوە کەسانی تووشبوو دووچاری گرانییەکی زۆر دەبن لە فێربوونی خوێندنەوە.
3040دیسلێکسیای تێکەڵ بۆ لاوازی پرۆسەی فۆنۆلۆژی و بینینی کەسانی تووشبوو دەگەڕێتەوە. 
3041دیسلێکسیای تێکەڵ زۆربەی کات وا لە تووشبووان دەکات لاواز بن لە ڕەوانیی خوێندنەوە بە دەنگی بەرزەوە. 
3042نیشانەکانی دیسلێکسیا لای قوتابیانی کۆلێژ، دەکرێت نیشانەکانی دیسلێکسیا لە چەند لایەنێکەوە دیاری بکرێت.
3043گرفتی خوێندنەوە، لەگەڵ ئەوەی ماوەیەکی زۆر دیسلێکسەکان دەخوێننەوە، بەڵام پێویستییان بە توانا و کاتێکی زۆرە بۆ خوێندنەوە.
3044دیسلێکسەکان خوێندنەوەیان لەسەرخۆیە بە تایبەتی کاتێک بە دەنگی بەرز دەخوێننەوە، لە کاتی خوێندنەوەدا هەڵە دەکەن.
3045 دیسلێکسەکان جێگۆڕکێ بە فۆنیمەکان دەکەن، هەندێک فۆنیم زیاد دەکەن و هەندێکی تر دەکرتێنن.
3046دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوەی وشەیەک وشەیەکی تری نزیک لە ڕووی گۆکردنەوە دەردەبڕن و چێژی کەم لە خوێندنەوە وەردەگرن. 
3047لە کاتی خوێندنەوەدا دیسلێکسەکان باوەڕبەخۆبوونیان لاوازە.
3048کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیا کاتێک دەیانەوێت وشەیەکی درێژ بخوێننەوە، شوێنی فۆنیمەکان دەگۆڕن. 
3049گرفتی نووسین، دیسلێکسەکان کێشەی ڕێنووسیان هەیە، واتە لە کاتی نووسیندا هەڵەی زۆر دەکەن جێگۆڕکێ بە پیتەکان دەکەن.
3050دیسلێکسەکان پیتەکان کەم و زیاد دەکەن، زۆر هێواشن لە نووسیندا، خەتیان تێکەڵە و زەحمەتە بۆ خوێندنەوە.
3051دیسلێکسەکان ناتوانن لە کاتی نووسیندا بە تەواوی یاسا ڕێزمانییەکان پەیڕەو بکەن. 
3052هەروەها چەند جار دوای پێداچوونەوە هێشتا هەندێک هەڵە دەبینرێت لە نووسینەکانی تووشبوانی دیسلێکسیا و توانای ڕیکخستنی نووسینەکانیان نییە.  
3053گرفتی قسەکردن، ئەو وشە و ڕستانەی دیسلێکسەکان لە کاتی قسەکردندا دەریدەبڕن بە بەراورد لەگەڵ دەربڕینی هاوتەمەنەکانیان زۆر سادەن.
3054دیسلێکسەکان خۆیان لە دەربڕینی ئەو وشانە بە دوور دەگرن گرفتیان بۆ دروستدەکات.
3055دیسلێکسەکان وا هەست دەکەن ناتوانن بە دروستی وشەکان بخوێننەوە لەوانەیە ئەمەش بەهۆی درێژی یان نوێیی وشەکانەوە بێت.
3056هەروەها  دیسلێکسەکان لە قسەکردندا هەندێکجار ڕەوان نین بۆیە (ئم، ئا، ئۆ، ئێ و هەندێ شتی تر) زۆر بەکاردەهێنن.
3057لە کاتی خوێندنەوەدا دووچاری دڵەڕاوکێ دەبن، ناوی شوێن، شت و کەسەکان بەهەڵە دەخوێننەوە.
3058هەندێکجار دیسلێکسەکان هەڵەی زۆر دەکەن و سەریان لێ تێک دەچێت کاتێک لە ناو خەڵکدا قسە دەکەن. 
3059دیسلێکسەکان بە زەحمەت دەتوانن لە نوکتە، میتافۆر، پەند، پراگماتیک و ئیدیەم تێبگەن. 
3060هەندێکجار بۆ تێگەیشتن لە بابەتێک دەبێت دوو تا سێ جار شتێک بخوێننەوە بۆ ئەوەی لە بابەتەکە تێبگەن. 
3061گرفتیان لە دەستنیشانکردنی ناونیشانی شوێنەکان هەیە و هەندێکجار ناتوانن لە مانای ئەو شتانەی خوێندویانەتەوە تێبگەن، یاخود لێکدانەوە بۆ نووسینەوە خوێندراوەکان بکەن. 
3062هەندێکجار دیسلێکسەکان توانای بەبیرهاتنەوەی ئەلفوبێیان بە تەواوی نییە. 
3063یادگەیان زۆر لاوازە، بە زوویی شتەکانیان بیر دەچێتەوە، بۆ نموونە بەبیرهاتنەوەی ناوی کەس و شوێن و شتەکان.
3064هەندێکجار دیسلێکسەکان ئەو وشانە تێکەڵ دەکەن کە لە یەکترەوە نزیکن.
3065کێشەی گەڕاندنەوەی زانیارییەکانیان هەیە لە یادگەوە، ناتوانن زۆر بەخێرایی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە لە کاتی گفتوگۆکردندا.
3066ناتوانن بە خێرایی ناوی شتەکان بێنن.
3067ناتوانن چیرۆک و نووسینەکان پوخت بکەنەوە، کێشەی فێربوونی زمانی دووەمیان هەیە. 
3068ڕۆڵی جیاوازیی ڕەگەزی لە دیسلێکسیادا
3069جیاوازی لە نێوان ڕەگەزی نێر و مێ لە زۆربەی شێوانە زمانییەکاندا باسی لێوە کراوە.
3070دیسلێکسیا یەکێکە لەو شێوانانەی لە نێوان ڕەگەزی نێر و مێدا جیاوازی هەیە.
3071لە زۆربەی توێژینەوەکاندا باس لەوە کراوە، ڕەگەزی نێر ئەگەری تووشبوونی بە دیسلێکسیا لە ڕەگەزی مێ زیاترە.
3072هەر توێژینەوەیەک بەپێی بوارەکەی خۆی گریمانەی بۆ پشت ڕاستکردنەوەی بۆچوونەکانی داناوە. 
3073لە سەنتەری پزیشکی زانکۆی جۆرجتاون لە ڕێگای بەکارهێنانی ئامێرێک تاقیکردنەوەی توێکاری لەسەر مێشکی نێر و مێ سەبارەت بە پرسی دیسلێکسیا ئەنجامدرا.
3074لە توێژینەوەکەدا سەدو هەژدە کەس بەشداریان تێدا کرد.
3075لە توێژینەوەکەدا کەسانی تووشبوو بە دیسلێکسیا و کەسانی ئاسایی تاقیکردنەوەیان لەسەر کرا. 
3076لە تاقیکردنەوەکەدا ئەوە دەرکەوت جیاوازی هەیە لە کارکردنی مێشکی نێر و مێ لەلای هەردوو گرووپی بەشداربووانی تووشبوو بە دیسلێکسیا و بەشداربووانی ئاسایی.
3077لە توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت لە کاتی بەکارهێنانی زماندا ڕەگەزی مێ هەردوو نیوەگۆی مێشکی کار دەکات.
3078نێر لە کاتی بەکارهێنانی زماندا تەنیا یەک نیوەگۆی مێشکی کار دەکات ئەویش نیوەگۆی لای چەپی مێشکە. 
3079هۆڕمۆنەکان پەیوەندییان بە توێکاری مێشکەوە هەیە.
3080لەلای مێ هۆرمۆنی ئیسترۆجین دەتوانێت ڕۆڵی پارێزگاریکردن ببینێت لە دوای بریندار بوون یان بەرکەوتنی مێشک.
3081هەروەها لە لێکۆڵینەوەکەدا دەرکەوت کەمی ژمارە یان تەنکی کۆبوونەوەی لە لای ڕەگەزی نێر کاریگەریی لەسەر سەرجەم پڕۆسەکانی زمان دەبێت.
3082لە کاتێکدا کەمی هەمان مادە لەلای ڕەگەزی مێ کاریگەریی لەسەر پڕۆسەی هەستکردن و جووڵە دەبێت.
3083لە هەمان کاتدا لە توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت ڕەگەزی نێر دوو تا سێ جار ئەگەری تووشبوونی بە دیسلێکسیا لە ڕەگەزی مێ زیاترە.
3084ڕەگەز بە گۆڕاوێکی هەستیار دادەنرێت لە تویژینەوەکانی بواری دیسلێکسیادا. 
3085لەو توێژینەوانەی لەسەر مێشکی نێر و مێ ئەنجام دراون ئەوە دەرکەوتوە لە کاتی پڕۆسە فۆنۆلۆژییەکاندا چالاکی مێشکی لەلای هەردوو ڕەگەز شێوازی جیاواز پێشان دەدەن.
3086بەپێی توێژینەوە توێکارییەکان مێشکی نێر و مێ جیاواز کاردەکات لەگەڵ بەرکەوتنەکانی مێشک. 
3087هەروەها ئەوە دەرکەوتووە  پرۆسەی وەڵامدانەوە دەنگییەکان لەلای نێر و مێ  جیاوازە. 
3088لە توێژینەوەیەکدا لەسەر پرۆسەی دەماری بیستنی کرابوو ئەوە دەرکەوت کوڕان زیاتر لە کچان دووچاری دیسلێکسیا دەبنەوە.
3089لە هەندێک حاڵەتدا هۆکاری جیاوازیی ڕەگەزیی دیسلێکسیا دەگەڕێتەوە بۆ جینەکان، ئەم شیکردنەوەیەش لەسەر جینی ئێکس  دەکرێت. 
3090ڕەگەزی مێینە دوو کڕۆمۆسۆمی ئێکس ی هەیە کە لە باوک و دایکەوە وەریدەگرێت.
3091ڕەگەزی نێرینە کۆڕمۆسۆمی ئێکس و وای وەردەگرێت. 
3092بەپێی هەندێک بۆچوون، کاتێک کەسێک هەڵگری دوو کرۆمۆسۆمی ئێکسە، ئەگەر یەکێک لە کۆرمۆسۆمەکانی ئێکس کێشەی زمانی هەبوو ئەوا کرۆمۆسۆمە ئێکسەکەی تر قەرەبووی  ئەم بارە دەکاتەوە.
3093بەڵام لای نێر تەنیا یەک ئێکسی هەیە، ئەگەر ئەو ئێکسە کێشەی هەبوو ئەوا وای توانای قەرەبووکردنەوەی نییە. 
3094تا ئێستا هیچ جینێک نەدزۆراوەتەوە ڕاستەوخۆ پەیوەندیی بە دیسلێکسیاوە هەبێت.  
3095لە لایەکی تریشەوە ئەم جیاوازییەی نێوان ڕەگەزی نێر و مێ لە کاتی خوێندنەوە هەستی پێ دەکرێت. 
3096بەپێی لێکۆڵینەوەیەک دیسلێکسیا لای ڕەگەزی نێر زیاترە بە بەراورد لەگەڵ ڕەگەزی مێ. 
3097سەبارەت بە خوێندنەوە و قسەکردن دەرکەوت ڕەگەزی نێر زیاتر لە مێ دووچاری گرفتی خوێندنەوە دەبێتەوە. 
3098لە هەر چوار کوڕێک یەکێکیان کیشەی خوێندنەوەیان هەبوو، لە کاتێکدا لە هەر حەوت کچێک تەنیا یەک کچ کێشەی خوێندنەوەی هەبوو. 
3099بەڵام بۆچوونێکی جیاواز لەمە هەیە لە ڕوانگەی کۆمەڵایەتی و دەروونییەوە لە بابەتی جیاوازیی نێوان ڕەگەزی نێر و مێ بۆ تووشبوون بە دیسلێکسیا دەڕوانێت.
3100بەپێی توێژینەوەیەک لە قوتابخانە تێکەڵەکاندا ئەنجامدرابوو، کوڕان زیاتر لە پۆلەکاندا بەشداری دەکەن، بۆیە مامۆستا هەست بە کێشە و گرفتەکانی خوێندنەوەیان دەکات بە بەراورد لەگەڵ کچەکان.
3101کچەکان بێدەنگترن و ئەگەر کێشەی خوێندنەوەیان هەبێت ئەوا دەیشارنەوە. 
3102بەپێی هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان ڕەگەزی نێر و مێ وەکو یەک دووچاری دیسلێکسیا دەبنەوە. 
3103بەڵام یەکێک لە بۆچوونە ئەفسانەییەکان ئەوەیە کوڕان زیاتر حەز بە خۆدەرخستن دەکەن بۆیە کێشەکەیان دەردەکەوێت.
3104کوڕان هەندێکجار هەبوونی کێشە زمانییەکان بە ئاسایی وەردەگرن، لە کاتێکدا کچان هەوڵ دەدەن کێشەکانیان پەردەپۆش بکەن.  
3105دیسلێکسیا و تاقیکردنەوەی زیرەکی
3106نزیکەی لە سەدا پێنج بۆ سەدا دەی منداڵە ئەمەریکییەکان دیسلێکسیایان هەیە.
3107هەر لە کۆنەوە ئەوە ڕوونبووەتەوە دیسلێکسەکان زیرەکن.
3108هەروەها هەندێک بۆچوون هەیە زۆربەی دیسلێکسەکان لە کاتی قسەکردندا ڕەوانن، بەڵام کێشەی خوێندنەوەیان هەیە. 
3109بەپێی هەندێک توێژینەوە ئەوە دەرکەوتووە پەیوەندیی نییە لە نێوان تووشبوون بە دیسلێکسیا و تاقیکردنەوەی  زیرەکی. 
3110توێژینەوەیەک لەسەر سەدو سی و یەک کەس کراوە کە تەمەنیان لە نێوان حەوت بۆ حەڤدە ساڵ بووە، لە توێژینەوەکەدا بەشداربووان دابەشکران بەسەر سێ گرووپدا. 
3111یەکەم، ئەوانەی ئاستی خوێندنەوەیان لاوازە و ڕێژەی زیرەکییان نزمە.
3112دووەم، ئەوانەی ئاستی خوێندنەوەیان باشە و ڕێژەی زیرەکییان نزمە. 
3113سێیەم، ئەوانەی ئاستی خوێندنەوەیان خراپە و ڕێژەی زیرەکییان بەرزە.
3114لە ئەنجامی توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت، هیچ پەیوەندییەک لە نێوان گۆڕاوی  ئاستی خوێندنەوە و ڕێژەی زیرەکیی نییە.
3115ئەوەش دەرکەوت تەنانەت ئەگەر ئاستی خوێندنەوەش نزم بێت هۆکارەکەی بۆ نزمیی  ئاستی زیرەکی ناگەڕێتەوە.
3116هەر لە توێژینەوەکەدا ئەوە دەرکەوت کە تاک دووچاری دیسلێکسیا دەبێتەوە ئەگەر ئاستی زیرەکیی نزم یاخود بەرز بێت.  
3117توێژینەوەیەک لەسەر دیسلێکسیا ئەنجامدرا، لە توێژینەوەکە ئەوە دەرکەوت تووشبوون بە دیسلێکسیا لای هەموو تووشبووان بە  یەک ئاستە بەبێ ڕەچاوکردنی ڕێژەی زیرەکی.
3118ئاستی بەرز ی و نزمی ڕێژەی زیرەکی پەیوەندیی بە کێشەی خوێندنەوەوە نییە.
3119ئەگەر ئاستی زیرەکی بەرز بێت یاخود نزم، تاک بۆی هەیە دووچاری دیسلێکسیا ببێتەوە. 
3120لێرەدا دەتوانین باسی چەند کەسێکی ناسراو و چەند زانایەک بکەین ئاستی زیرەکییان زۆر بەرز بووە، بەڵام لە هەمان کاتدا دیسلێکس بوون.
3121کۆمەڵێک لەو زانا بەناوبانگانەی کە دیسلێکس بوون بریتین لە ئەلبێرت ئەنیشتاین، تۆماس ئەدیسۆن، هینری فۆرد، ئەلیکساندەر گراهام بێڵ
3122لەهەمان کاتدا چەند سەرکردەیەکی بەناوبانگی جیهان دیسلێکسیایان هەبووە لە وانە (جۆرج واشنتن، ئەبراهام لینکۆڵن، جەی ئێف کەنەدی).
3123چەند کەسێکی تری بەناوبانگی جیهان دیسلێکس بوون لەوانە (ستیڤ جۆبس، ڕیچارد برانسۆن).
3124لەمەوە ئەوەمان بۆ ڕووندەبێتەوە سەرەڕای ئەوەی ئەو کەسایەتییە بەناوبانگانەی جیهان دیسلێکسیایان هەبووە، بەڵام هیچ کامێکیان ئاستی زیرەکییان نزم نەبووە. 
3125هەبوونی دیسلێکسیا هەمووکات وا لە دیسلێکسەکان ناکات بلیمەت بن.
3126بەڵام دیسلێکسیا پاڵنەرێکی باشە بۆ باوەڕ بەخۆبوون لای سەرجەم دیسلێکسەکان کە ئەوە بزانن مێشکیان وەکو خەڵکانی تر کار دەکات.
3127ئەوەش گرنگە بزانین بوونی كێشەی خوێندنەوە، نووسین، حونجەکردن مانای گێلی و گەمژەیی نایەت. 
3128تواناکانی مێشک لای دیسلێکسەکان وەکو بەهرەیە، ئەم بەهرانە کە پێکهاتوون لە چەند توانایەکی سروشتی. 
3129لەلایەکی ترەوە مەرج نییە  هەموو دیسلێکسەکان بلیمەت بن و هەمان بەهرەی کەسە بەناوبانگەکانیان هەبێت.
3130بە گشتی دیسلێکسەکان لە چەند توانایەکدا هاوبەشن لە گرنگترینیان دیسلێکسەکان توانایان هەیە لە بەکارهێنانی ‌هێزی مێشک بۆ دروستکردنی پێشبینییەکان.
3131دیسلێکسەکان شارەزایی زۆریان لە ژینگەی دەوروبەریان هەیە، زیاتر لە خەڵکانی تر حەز بە زانینخوازی (فزوڵی) دەکەن.
3132زیاتر بە وێنە بیر دەکەنەوە بە بەراورد لەگەڵ وشە، دەتوانن شتەکان لە زیاتر لە لایەکەوە وەرگرن.
3133دیسلێکسەکان سەرجەم هەستەوەرەکانیان بۆ وەرگرتن بەکاردەهێنن.
3134دەتوانن بیروبۆچوونەکان وەکو ڕاستی و واقیعی ئەزموون بکەن و ئەندێشەیەکی زیندوویان هەیە. 
3135ئەم توانایانە ئەگەر بێت و تێک نەشکێندرێت ئەوا لە ئەنجامدا دوو کارەکتەرمان دەست دەکەوێت؛ کارەکتەری یەکەم کەسانێک ئاستی زیرەکیان لە ئاستی زیرەکی خەڵکانی تر زیاتر بێت.
3136کارەکتەری دووەم کەسانێک توانای داهێنانێکی بێهاوتایان دەبێت.
3137بۆ نموونە، ئەلبێرت ئەنیشتاین مامۆستاکانی لە قوتابخانەی سەرەتایی باوەڕیان وابوو هەرگیز سەرکەوتوو نابێت. 
3138ئەنیشتاین لە قوتابخانە بۆ ماوەیەک دەرکرا لەبەر نەبوونی توانای خوێندنەوە.
3139بەڵام لەبەرئەوەی خێزانەکەی پشتگیرییان کرد، ئەنیشتاین بوو بە بەناوبانگترین زانای سەدەی بیستەم. 
3140تۆماس ئەدیسۆن بەهەمان شێوە دیسلێکسیک بوو، لە قوتابخانە بە گەمژە بانگ دەکرا. 
3141ئەدیسۆن پێی دەگوترا هەرگیز فێری هیچ شتێک نابێت، بەڵام لە کۆتاییدا بوو بە داهێنەری کارەبا و بە گەورەترین داهێنەری ئەمریکا ناسێندراوە. 
3142پەیوەندیی دیسلێکسیا بە شێوانە زمانییەکانی تر، دیسلێکسیا و دیسپراکسیا
3143زۆربەی کات چەند هەڵە تێگەیشتنێک سەبارەت بە دیسلێکسیا و دیسپراکیسا هەیە.
3144هەندێک کەس ئەم دوو گرفتە تێکەڵ دەکەن بەهۆی نەبوونی شارەزاییەکی تەواو سەبارەت بەم دوو گرفتە زمانییە. 
3145ئەوەی ڕوونە و لە پێشتر باسکراوە ئەوەیە دیسلێکسیا بریتییە لە ئاستەنگی لە خوێندنەوە بە هەموو لایەنەکانیەوە.
3146کێشەکانی فۆنۆلۆژی، ئاستەنگ لە نووسین، ئاستەنگ لە تێگەیشتنی هەندێک بابەت، کێشەی یادگەی کارکەر و کێشەی حونجەکردن دەگرێتەوە ئەم کێشانە بە درێژاییی تەمەن بەردەوام دەبێت.
3147دیسپراکسیا، ئەم گرفتە زمانییە بریتییە لە لاوازی لە جووڵەی ئامادەکاری بۆ ئاخاوتن، شیکردنەوە، پێکەوە بەستنەوەی زانیارییە هاتووەکان و پاشان ئامادەکردنی زانیارییەکان بۆ وەڵامدانەوە. 
3148تووشبووانی دیسپراکسیا لەگەڵ گەورەبوونی تەمەنیان گەشە بە توانا جووڵەییەکانیان دەدەن بۆ ڕێکخستنی ئاخاوتن. 
3149دیسپراکسیا چەند کێشەیەکی تریان هەر دەمێنێت وەکو کارامەییەکانی ڕێکخستن، ڕێکخستنی کات و هەندێکجار گرفتی کارامەیی کۆمەڵایەتی.
3150هەندێکجار دیسپەراکسیا پەیوەندیی بە هەندێک کێشەی زمانی وەکو درککردنی زمانیەوە هەیە.
3151هەتاکو ئێستا تەنیا یەک هۆکاری دیاریکراو بۆ تووشبوونی تاک بە دیسپەراکسیا دیاری نەکراوە. 
3152بەپێی توێژینەوە نوێیەکان گەشەنەکردنی خانە دەمارییەکانی مێشک دەبێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە دیسپەراکسیا. 
3153نیوەی ئەو کەسانەی دیسلێکسن لە هەمان کاتدا دیسپەراکسیکن و بە پێچەوانەوە.
3154بەپێی هەندێک داتا لەوە دەچێت لە سەدا بیستی دانیشتوانی سەر گۆی زەوی بکەونە ژێر کاریگەریی هەردوو حاڵەتەکەوە. 
3155هەریەکە لە دیسلێکسیا و دیسپەراکسیا ئاستەنگی فێربوونن و کاریگەری لەسەر منداڵ و گەورە دروست دەکەن بە تایبەتی لە ناوەندەکانی خوێندندا.
3156هەریەکە لە دیسلێکسیا و دیسپەراکسیا کاریگەرییەکانیان وەکو یەک نییە و جیاوازە. 
3157بە گشتی جیاوازیی سەرەکی لە نێوان ئەم دوو شێوانە زمانییە ئەوەیە دیسلێکسیا زیاتر پەیوەندیی بە لایەنی خوێندەوارییەوە هەیە ئەمەش تایبەتە بە کارامەییەکانی خوێندنەوە، نووسین و ڕێنووسکردن. 
3158دیسپەراکسیا زیاتر ئاراستەی بەرەو کێشەی پلاندانان بۆ قسەکردنەوە هەیە. 
3159دیسلێکسیا و دیسپراکسیا لە چەند لایەنێکەوە هاوشێوەن بۆ نموونە هەردووکیان لە ڕێگای بایۆلۆژییەوە دەگوازرێنەوە.
3160بۆماوە کاریگەریی هەیە و لە ڕێگای جینەکانەوە لە باوانەوە بۆ نەوەکانیان دەگوازرێنەوە. 
3161تووشبوانی دیسلێکسیا و دیسپراکسیا کێشەی درککردن و گەڕاندنەوەی زانیارییەکان و نووسینی ڕێکوپێکیان هەیە.
3162دیسلێکس و دیسپراکسیکەکان چارەسەری کێشەکان زۆر بە باشی دەکەن.
3163دەستپێشخەرن لە کاردا، داهێنەر و بیرمەندن ئەوەی گرنگە ئەوەیە کە بزاندرێت دیسلێکسیا و دیسپراکسیا کاریگەریان لەسەر ئاستی زیرەکی نییە. 
3164کاریگەرییان لەسەر شێوازی فێربوون هەیە، دیسلێکس و دیسپراکسیکەکان کاتێکی زۆرتریان پێویستە لە پرۆسەی فێربوون بە بەراورد لەگەڵ خەڵکانی ئاسایی.
3165بە شێوازێکی گشتی ئەگەر بێت و هەر دوو حاڵەتەکە دەستنیشان نەکرێت و قوتابیان هەست بە حاڵەتەکانیان نەکەن لەم کاتەدا ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر باوەڕ بەخۆبوون دروستدەکات لای تاک. 
3166هەندێکجار یادگەی کورتخایەن کاریگەریی لەسەر دیسلێکسیا و دیسپراکسیا دەبێت و قوتابیان دەبێت چەند جارێک چەند شتێک دووبارە بکەنەوە بۆ ئەوەی سەرکەوتووبن. 
3167هەردوو حاڵەت دیسلێکسیا و دیسپراکسیا کێشەی نووسینیان هەیە بە تایبەت نووسینەوەی شتەکانی سەر تەختەی نووسین.  
3168کێشەکانی دیسلێکسیا و ئەلێکسیا لە هەندێک حاڵەتدا جیاوازن و لە هەندێک حاڵەتەدا نیشانەی هاوشێوەیان هەیە.
3169وشەی ئەلێکسیا یاخود کوێری وشەکان  ئەمەش بریتییە لە لەدەستدانی توانای تاک بۆ خوێندنەوە. 
3170ئەلێکسیا بەواتای تێگەیشتن لە وشەکان، تێگەیشتن لە ڕستەکان تەنانەت سەختی لە ناسینەوەی پیتەکانیش دێت. 
3171هۆکاری تووشبوونی تاک بە ئەلێکسیا دەگەڕیتەوە بۆ  تێکچوونی لای چەپی توێکڵی مێشک کە لە ئەنجامی هۆکارەکانی برینداربوونی مێشک، جەڵتە، شیرپەنجەی مێشک دووچاری تاک دەبێتەوە.
3172لە لایەکی ترەوە هەندێکجار ئەلێکسیا ناونراوە بە بیرچوونەوەی زارەکی یاخود دەربڕین دێت.
3173کەسی تووشبوو بە ئەلێکسیا یادگەی تێکدەچێت و هێماکان ناناسێتەوە. 
3174بەڵام ئەوەی ڕوونە ئەوەیە زۆربەی کات دیسلێکسیا بە هۆکاری بۆماوەیی یاخود تێکچوونی جینی بۆ تاک دەگوازرێتەوە.
3175لێرەوە دەردەکەوێت ئەلێکسیا زیاتر بە هۆکارێکی بەدەستهاتوو دروست دەبێت نەک بە هۆکارێکی جینی یاخود بۆماوەیی. 
3176وێنە کلینیکییەکان هەندێک نیشانەی هاوبەشی نێوان دیسلێکسیا و ئەلێکسیا دەردەخەن.
3177گرنگترین نیشانەی هاوبەشی نێوان دیسلێکسیا و ئەلێکسیا نەبوونی توانای خوێندنەوە و نەزانینی ناوی ڕەنگەکانە.
3178هەروەها ئەم بنەمایە لە لای دیسلێکسەکان زۆربەی کات بۆ هۆکاری دەماری دەگەڕێتەوە نەک هۆکاری تێکچوونی مێشک. 
3179لێرەوە دەبێت ئێمە دیسلێکسیا و ئەلێکسیا تێکەڵ نەکەین. 
3180جیاوازیی سەرەکی نێوان ئەم دوو شێوانە زمانییە بریتییە لەوەی ئەلێکسیا تێکچوونی زمانی تاکە لە دوای دووچاربوونی بە زیان کەوتن بە لای چەپی توێکلی مێشک دووچاری دەبێت.
3181پێشتر گەشەی زمانی لە لای کەسی تووشبوو بە ئەلێکسیا بە شێوازێکی ئاسایی گەشەی کردووە.
3182دیسلێکسیا بریتییە لە پەککەوتنێکی گەشەسەندووی دەماری.
3183هەر لە سەرەتاکانی کاتی فێربوونی خوێندنەوە نیشانەکانی دیسلێکسیا لە لای تاک دەردەکەوێت خۆی لە گرفتەکانی خوێندنەوە و نووسیندا دەبینێتەوە.
3184دیسلێکسیا و فرەجووڵەیی و کەم ئاگایی دوو حاڵەتی جیاوازن دووچاری تاک دەبنەوە.
3185پێناسە و ڕوونکردنەوەی زۆر لەسەر دیسلێکسیا دراوە، بەڵام لێرەدا گرنگە بزانین کە کەم ئاگایی چییە؟ 
3186بەپێی کۆمەڵەی سایکایەتریکی ئەمەریکی کەم ئاگایی بریتییە لە یەکێک لە تێکچوونە دەروونییەکان دووچاری منداڵ و گەورە دەبێتەوە.
3187نیشانەکانی کەم ئاگایی بریتیە لە کەمی تەرکیز، زۆری جووڵە کە هەندێک لە جووڵەکان زۆر ناڕێکە.
3188یەکێکی تر لە نیشانەکانی کەم ئاگایی بریتیە لە ئەنجامدانی چەند کردارێک بەبێ بیرکردنەوە، سەرنەکەوتن لە ڕێکخستنی چالاکییەکان، نەتوانین بۆ دانیشتن بۆ ماوەیەک یان لە جێگایەک. 
3189هەر بەپێی کۆمەڵەکە پێداچوونەوەیان بە پێناسەی کەم ئاگایی کردووە و ئەوەیان ڕوونکردۆتەوە نەک تەنیا منداڵان، بەڵکو سەدا دوو پۆینت پێنجی گەورەکانیش کەم ئاگاییان هەیە. 
3190پێشتر باوەڕ وابوو تەنیا منداڵان دووچاری کەم ئاگایی دەبنەوە.
3191کەم ئاگایی بە تەنیا کاریگەریی لەسەر تاک لە ماڵەوە نابێت، بەڵکو کاریگەری لە قوتابخانە و ناوەندەکانی خوێندن لەسەر تاک دەبێت.
3192کەم ئاگایی وا لە کەسی تووشبوو دەکات گرفتی بۆ دروست بێت لە ژیانی کۆمەڵایەتی، ئەکادیمی و پیشەییدا.
3193دیسلێکسیا و کەم ئاگایی دوو باری زۆر لێک نزیکن هەندێک خاڵ و نیشانەی هاوبەش لە نێوانیاندا هەیە.
3194دیسلێکسیای گەشەسەندوو لە خێزانەوە دەگوازرێتەوە بەو واتایەی ئەگەر یەکێک لە ئەندامانی خێزان دیسلێکس بێت ئەگەری زۆری هەیە نەوەکانیان لە داهاتوودا دیسلێکس دەرچن.
3195بەهەمان شێوەی دیسلێکسیا کەم ئاگاییش لە ڕێگای بۆماوەوە دەگوازرێتەوە.
3196بەپێی لێکۆڵینەوەکان نزیکەی سەدا سیی دیسلێکسەکان کەم ئاگاییان هەیە. 
3197هەندێکجار هەر دوو حاڵەتەکە دیسلێکسیا و کەم ئاگایی بەیەکەوە لەلای تاک دەردەکەوێت.
3198بە واتایەکی تر دیسلێکسیا نابێتە هۆی دووچاربوونی تاک بە ئاگایی و بە پێچەوانەشەوە هەر ڕاستە.
3199ئەو منداڵانەی  کەم ئاگاییان هەیە ئەگەری دووچاربوونیان بە پەککەوتنەکانی فێربوون زۆرترە بە بەراورد لەگەڵ ئەو منداڵانەی کەم ئاگا نین. 
3200پەککەوتنی فێربوون کاردەکاتە سەر بەدەستهێنانی ئەکادیمی لە لایەنەکانی، خوێندنەوە، ڕێنووسکردن، بیرکاری، نووسین و زمان. 
3201بەپێی لێکۆڵینەوەکان سەدا بیست بۆ سی کەم ئاگاکان بە لای کەمەوە یەکێک یان زیاتر لە پەککەوتنە فێربوونییەکانیان هەیە.
3202بۆ دەیان ساڵ، لە توێژینەوەکاندا پەککەوتنی فێربوونی دیاریکراو و دیسلێکسیا بە تەواوی لە کەم ئاگایی جیادەکرایەوە. 
3203ئەو کەسانەی پەککەوتنی فێربوون و کەم ئاگاییان بەیەکەوە هەیە زیاتر دەناڵێنن بە دەست گرفتی فێربوونەوە بە بەراورد لەگەڵ ئەو کەسانەی پەککەوتنی فێربوونیان هەیە بەڵام کەم ئاگا نین.
3204هەندێک نیشانەی هاوبەش هەیە لە نێوان ئەو کەسانەی هەم دیسلێکسن و هەم کەم ئاگان.
3205ئەو کەسانەی هەم دیسلێکسن و هەم کەم ئاگان بە دەست گرفتەکانی (کێشەی تەرکیزکردن، بەکارهێنانی یادگەی کارکەر، خوێندنەوە، تەرکیزکردن لە کاتی خوێندنەوە) دەناڵێنن.
3206بە شێوازێکی گشتی دیسلێکسەکان لە کاتی خوێندنەوە ڕەوان نین.
3207دیسلێکسەکان هەڵەی زۆر دەکەن لە کاتی خوێندنەوە، بە هەڵە وشە کورت و درێژەکان دەخوێننەوە، هەروەها کەم ئاگاکانیش خوێندنەوەیان ڕەوان نییە.
3208کەم ئاگاییەکان بەوە دەناسرێنەوە بەهەڵە شتەکان ناخوێننەوە هەندێکجار کەم ئاگایی بەسەر خاڵبەندییەکاندا باز دەدەن.
3209کۆتایی ڕستەکان بەجێدەهێڵن و لە کاتی خوێندنەوەی دەقێکدا نازانن گەیشتوونە کام دێڕ. 
3210بەهەڵە خوێندنەوە لەلای دیسلێکسەکان و کەم ئاگاکان کاردەکاتە سەر تێگەیشتنیان لەو شتانەی خوێندویانەتەوە، هەردووکیان ئارەزووی خوێندنەوە ناکەن و کێشەی نووسینیان هەیە.  
3211هەرچەندە ئاستەمە نیشانەکانی ئەم دوو گرفتە لەیەکتر جیابکەینەوە، بەڵام جیاوازی نێوان دیسلێکسیا و کەم ئاگایی لە چەند لایەنێکەوە دەردەکەوێت.
3212دیسلێکسیا کاردەکاتە سەر خوێندنەوە بەڵام کەم ئاگایی کاردەکاتە سەر تەرکیز کردن. 
3213لێرەدا سێ نموونە دەخەینەڕوو کە بریتین لەمانە، یەکەم سەرنج نەدان. 
3214کەم ئاگاکان سەرنجیان لەسەر شتەکان لادەچێت لەبەرئەوەی کێشەی تەرکیز کردنیان هەیە.
3215دیسلێکسەکان سەرنجیان لەسەر شتەکان لادەچێت لەبەرئەوەی خوێندنەوە پێویستی بە توانا و وزەیەکی زۆر هەیە و دیسلێکسەکان ئەم توانا و وزەیەیان لاوازە. 
3216دووەم، ڕەوانی، خوێنەری ڕەوان دەتوانێت شتەکان وەک خۆی بە جوانی بخوێنێتەوە، بەڵام کەم ئاگاکان لەکاتی خوێندنەوەدا ڕەوان نین.
3217شوێنی نووسینەکان جێدەهێڵن و بەسەر کۆتایی نووسینەکان بازدەدەن. 
3218مێشکیان بە خێرایی پێشکەوتن دەکات بۆ چوونە سەر بەشەکەی تری نووسین. 
3219دیسلێکسەکان خوێنەری ڕەوان نین لەبەرئەوەی کاتێکی زۆر تەرخان دەکەن بۆ دەربڕینی وشەکان یاخود وشەکان بە هەڵە دەخوێننەوە. 
3220هەر دوو بارەکە دیسلێکسیاو کەم ئاگایی کاردەکاتە سەر دروستبوونی گرفتی تێگەیشتن لەوەی خوێندراوەتەوە و دەبێتە هۆی ئەوەی چێژ لە خوێندنەوە وەرنەگرن.
3221سێیەم و کۆتایی، هەندێکجار نووسین، نووسین و خەتخۆشی دەبێتە کێشە بۆ توشبوانی  کەم ئاگایی.
3222هەروەها لەوە دەچێت کەسانی تووشبوو بە کەم ئاگایی کێشەی ڕێکخستنی نووسین و هەڵەچنینیان هەبێت. 
3223دیسلێکسەکان گرفتی ڕێنووسکردن، ڕێزمان، ڕێکخستنی بیرۆکە، ‌هەڵەچنی یان دەست و خەتیان دەبێت. 
3224لێرەدا ئەوە دەردەکەوێت هەردوو حاڵەتەکە زۆر لەیەکتر نزیکن و هەریەکەیان بە جیا و تەنانەت بە یەکەوەش کاریگەری لەسەر تاک دروست دەکەن. 
3225هۆکاری دووچاربوونی هەردوو شێوانەکە زۆربەی کات بۆ بۆماوە دەگەڕێتەوە.
3226بەهۆی نزیکیی نیشانەکانیان لە یەکترەوە زۆربەی کات دیسلێکسیا و کەم ئاگا تێکەڵ دەکرێن. 
3227هەروەها ئەو کەسانەی تووشی کەم ئاگایی بوون زۆربەی نیشانەکانی دیسلێکسیایان لا دەردەکەوێت.  
3228لە کاتێکدا مەرج نییە دیسلێکسەکان نیشانەکانی کەم ئاگاییان لا دەربکەوێت.  
3229هەروەکو گرفتە زمانییەکانی تر دیسلێکسیا و ئەفازیا چەند خاڵێکی هاوبەش لە نێوانیاندا هەیە.
3230ئەوەی ڕوونە ئەوەیە دیسلێکسیا دوو جۆری سەرەکی هەیە، یەکێکیان دیسلێکسیای گەشەسەندووە هۆکارەکەی بۆ هۆکاری بۆماوەیی، جینی، زگماکی و دەماری دەگەڕێتەوە.
3231ئەوەی تریان دیسلێکسیای وەرگیراو بەهۆی هۆکاری ژینگەییەوە دووچاری تاک دەبێتەوە
3232بەشی دەرونزانی زانکۆی سۆران
3233بەشی دەرونزانی لە ساڵی دوو هەزار و چوار دامەزراوە.
3234لە سەرەتادا تەنها خوێندنی بەکالۆریۆس لەم بەشەدا هەبوو بەڵام لە کاتی ئێستادا لەپاڵ خوێندنی بەکالۆریۆس، خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دەخوێندرێت.
3235دەروونزانی یەكێكە لەو زانستانەی پەیوەندی بەسەرجەم زانستەكان و تەواوی بوارە جیاجیاكانی ژیانی مرۆڤەوە هەیە
3236لە ئیستادا چۆتە ناو هەموو كایەكانی ژیان و هیچ بوارێك نیە بە بێ‌ گەڕانەوە بۆ دەروونزانی و بنەماكانی ئەو زانستە كارەكانی بە دروستی بەڕێوە بچیت و پێویستی بە دەروونزانی نەبێت
3237ئامانجی بەشی دەروونزانی
3238ئامانجی یەكەمی بەشی دەروونزانی پێگەیاندنی كادری پسپۆری كارامەو لێهاتووە لە بوارە جیاجیاكانی دەروونزانی.
3239ئامانجی دووەمی بەشی دەروونزانی بەستنەوەو گرێدانی بەشی دەروونزانیە بە ناوەندی كارو دام و دەزگا فێركاری و پیشەیی دەروونی و سەنتەرەكانی ڕاهێنان و خزمەتگوزاری.
3240بۆ ئەوەی قوتابیان دوای دەرچوونیان دەرفەتی كاركردنیان بۆ فەراهەم بێت لە كەرتی گشتی و تایبەتی دا.
3241وانەکان لە لایەن کۆمەڵێک مامۆستای شارەزای خاوەن بڕوانامە لە دەروە و ناوەوەی وڵات بە شێوازی تێۆری و پڕاکتکی  دەوترێتەوە  .
3242پەیامی بەشی دەرونزانی
3243ئاشنا كردنی قوتابیان بە بنەماكانی دەروونزانی و گرنگی و ئامانجەكانی، هەروەها مێژوو و پەرەسەندنی ئەم زانستەو پەیوەندی بە زانستەكانی تر.
3244ئاشناكردنی قوتابیان بە دەروونی مرۆڤ و ئەو لایەنانەی دەروونی مرۆڤ پێك دەهێنن.
3245ئاشناكردنی قوتابی بە ڕەفتار و لایەنەكانی ڕەفتارو تیۆرەكان و ڕاڤەكردنی و پێكهێنەرەكانی و ڕێگاكانی هەمواركردنەوەی.
3246ئاشنا كردنی قوتابیان  بە سروشتی مرۆڤ و گەشەو  قۆناغەكانی گەشە كردنی و ئەو گۆڕانكاریە جەستەیی و ڕەفتاریانەی  لە هەر قۆناغێك لە قۆناغەكاندا بەسەریدا دێت.
3247ئاشناكردنی قوتابیان بە بنەماكانی پەروەردەو ڕاهێنانی ناوازەكان و كەسانی خاوەن پێداویستی تایبەت لەگەل شیوازی راهینان وفێركردنیان.
3248ئاشناكردنی قوتابیان بە بنەماكانی فێربوون و فێركردن و ڕاهینانیان لەسەر تازەترین ڕێگاو تەكنیكەكانی فێركاری سەردەم.
3249ئاشناكردنی قوتابی بە پڕۆسەی ڕێنمایی كردن و ڕێنمایی كاری دەروونی.
3250ئاشناكردنی قوتابیان بە بنەماكانی دەرووندروستی و نەخۆشیە دەروونی و عەقڵیەكان و ڕێگاكانی چارەسەركردنیان.
3251ئاشناكردنی قوتابی بە بنەماكانی دەروونزانی لە بوارە جیاجیاكانی پیشەیی و زمانەوانی و پەیوەندی كردندا.
3252ئاشنا كردنی قوتابیان بە كاریگەری دەروونی مرۆڤ لە سەر ئاستی هۆشیاری و پێشكەوتنی کۆمەڵگا.
3253ئاشناكردنی قوتابیان بە بنەماكانی زانستی ئامار و بەكارهێنانی ئامار لە بواری توێژینەوەكردن لە دەروونزانیدا.
3254فێركردن و ڕاهێنانی قوتابیان  لەسەر ئەنجامدانی لێكۆڵینەوە  لە دەروونزانی و بەکارهێنانی میتۆد و كەرەستەو ئامرازەكانی لێكۆلینەوەو چۆنیەتی خستنەڕوویان.
3255فێركردن و ڕاهێنانی قوتابیان لەسەر پێشكەش كردنی سیمینار و شێوازەکانی وانە وتنەوە.
3256فێركردن و بەهێزكردنی  قوتابی لە زمانی ئینگلیزدی بۆ ئەوەی بتوانێت لە رێگەی ئەو زمانەوە ئاشنایەتی لەگەڵ سەرچاوەكانی دەروونزانی پەیدا بكات.
3257پەرەدان بە توانستەكانی قوتابیان لە زانستەكانی كۆمپیوتەرو ئەنتەرنێت بە مەبەستی سوود لێ وەرگرتن و بەکارهێنانیان لە بواری دەروونزانیدا.
3258هەندێک لەو شوێنانەی کە دەرچووانی بەشی دەرونزانی دەتوانن کاری تێدا بکەن
3259کارکردن وەکو ڕێنمایی کاری دەرونی لە سەنتەر و قوتابخانە، ڕێکخراوەکان و نەخۆشخانەکان.
3260کارکردن لەسەنتەری ڕاهێنانی خاوەن پێداویستی تایبەت و ئۆتیزم و داون سەندەرم.
3261کارکردن لە بەندیخانەکان، سەنتەرەکانی ریهابیتەیشن بۆ کەسانی ئالوودەبوو بە مادە هۆشبەرەکان و ئەلکهول.
3262کارکردن لەگەڵ پۆلیس، ئاسایش، دادوەر.
3263کارکردن لەگەڵ سەنتەرکانی ڕاهێنانی پیشەیی گەشە پێدانی مرۆیی، میدیاکان، ڕۆژنامە و تەلەفیزێۆنەکان. 
3264چۆنیەتی کۆکردنەوەی داتاو نوسینی توێژینەوەی زانستی و بە کارهێنای ئامرازە ئاماریەکان و بەرنامەی ئێس پی ئێس ئێس
3265داڕشتنی پلانی پەروەردەیی بۆ قوتابخانەکان.
3266ئەفازیا یەکێکە لە نەخۆشییەکانی زمان و گوتن هۆکارەکەی بۆماوەیی نییە.
3267هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە ئەفازیا ژینگەیی و بەدەستهاتوون. 
3268ئەفازیا لە لایەنەکانی (بەرهەم هێنان، تێگەیشتن، خوێندنەوە و نووسین) کار دەکاتە سەر تاک. 
3269زۆربەی کات ئەفازیا بەهۆی برینداربوونی مێشک، تێکچوونی مێشک، جەڵتەی مێشک، هەبوونی لو لە مێشک یاخود هەوکردنی کۆئەندامی دەماری دووچاری تاک دەبێتەوە. 
3270ئەو نەخۆشانەی ئەفازیایان هەیە، توانایان لەدەستداوە لە گواستنەوە و گۆڕینی ڕیزبەندی پێشکەشکردنی پرۆسە مێشکییە ناوشەییەکان بۆ هێماکان، پیتەکان، وشەکان و بیرۆکەکان.
3271هەندێک لە تووشبووانی ئەفازیا ناتوانن وێنە هزرییەکانی مێشک بگۆڕن بۆ ئاخاوتن یان نووسین. 
3272ئەفازیا تەنیا پەیوەندیی بەو پرۆسە زمانیانەوە نییە کە لە ڕێگای سیگناڵەکانی بیستن وەرگیراون. 
3273ئەفازیا پەیوەندیی بە سیگاناڵەکانی بینین و چالاکی کرداری تایبەت بە زمانی ئاماژەشەوە هەیە. 
3274هەروەها ئەفازیا کاریگەری لەسەر چەند لایەنێکی زمانی دروستدەکات، لە گرنگترین لایەنە زمانییەکان بریتین لە (سینتاکس، لێکسیکۆن، مۆڕفۆلۆژی). 
3275بە شێوەکی گشتی ئەوانەی ئەفازیایان هەیە تووشی تێکچوونی میکانیزمی وەرگێرانی بیرۆکە هزرییەکان بۆ زمانی قسەکردن دەبن. 
3276ئەفازیا بە شێوانێکی درککردن دانانرێت، یاخود  تەنها زمانی خوێندنەوە و نووسین ناگرێتەوە، بەڵکو کەڕەکانیش دووچاری ئەفازیا دەبنەوە. 
3277لێرەدا گرنگە بە کورتی باس لە جۆرەکانی ئەفازیا بکرێت بۆ ئەوەی خاڵی هاوبەش و جیاوازی نێوان ئەم دوو شێوانە زمانییە دیسلێکسیا و ئەفازیا ڕوونبکرێتەوە. 
3278بە شێوازێکی گشتی دوو جۆری سەرەکی ئەفازیا هەیە ئەوانیش بریتین لە ئەفازیای ڕەوانی و ئەفازیای ناڕەوانی. 
3279لە زۆربەی سەرچاوە زانستییەکاندا جۆرەکانی ئەفازیا بەسەر چەند جۆرێکدا دابەشکراوە و لە دوایدا سەرجەم جۆرەکان دەچنە ژێر چەتری دوو جۆرە سەرەکییەکەی ئەفازیاوە.
3280ئەفازیای جیهانی ئەم جۆرەی ئەفازیا بەهۆی تێکچوونی لای چەپی مێشکەوە ڕوودەدات. 
3281ئەفازیای جیهانی بە یەکێک لە توندترین جۆرەکانی ئەفازیا دادەنرێت کار دەکاتە سەر لایەنەکانی (ناو‌هێنان، تێگەیشتن، دووبارەکردنەوە، خوێندنەوە، نووسین و قسەکردن). 
3282کەسی تووشبوو بە ئەفازیایی جیهانی تەنیا توانای بەرهەمهێنانی چەند وشەیەکی کەمی دیاریکراوی هەیە و توانای تیگەیشتنێکی کەم یاخود توانای تێگەیشتنی لە زمانی گوتراو نییە. 
3283هەروەها کەسی تووشبوو بە ئەفازیای جیهانی توانای زمانی نووسین و خوێندنەوەی کەمە یاخود بە هیچ جۆرێک ئەم توانایانەی نییە. 
3284زۆربەی کات تاک بەهۆی جەڵتە دووچاری ئەفازیای جیهانی دەبێتەوە.
3285لێرەوە ئەوە ڕوون دەبێتەوە ئەفازیای جیهانی پەیوەندیی بە دیسلێکسیاوە نییە. 
3286مەگەر تەنیا لە یەک خاڵی هاوبەشدا دیسلێکسیاو ئەفازیای جیهانی کۆبکرێنەوە، ئەویش سەرچاوەی هەردووکیان بۆ هۆکاری بۆماوەیی ناگەڕێتەوە
3287ئەفازیای بڕۆکا، ئەم جۆرەی ئەفازیا بە یەکێک لە جۆرەکانی ئەفازیای ناڕەوانی دادەنرێت. 
3288هۆکارەکانی تووشبوونی تاک بە ئەفازیای بڕۆکا بۆ هەندێک هۆکاری وەکو (هەبوونی لو لە مێشک، بریندار بوونی مێشک یان هەوکردنی مێشک) دەگەڕێتەوە.
3289لە ئەفازیای بڕۆکا بەرهەمهێنانی دەربڕین/گوتن کەم دەبنەوە و سنووردار دەبن. 
3290فەرهەنگی کەسی تووشبوو بە ئەفازیای بڕۆکا لاواز دەبێت و لە کاتی قسەکردندا قسەکانی تێکەڵ و پێکەڵ دەبێت و دەشێوێت. 
3291کەسی تووشبوو بە ئەفازیای بڕۆکا لە قسەکردنی کەسی بەرانبەر بە باشی تێدەگات و دەتوانێت شتەکان بخوێنێتەوە.
3292کەسی تووشبوو بە ئەفازیای بڕۆکا توانای نووسینی لاواز دەبێت لە کاتی دیاری کردنی ڕاست و چەپدا هەڵە دەکات و هەندێکجار هەندێک وشەی بۆ نایەت.
3293تووشبووی ئەفازیای بڕۆکا بە نزیکەیی وشەیەکی نزیک لە وشەی مەبەست بەکاردەهێنێت، ئەمە لە کاتێکدایە خۆی هەست بە هەڵەکانی خۆی ناکات.
3294ئەفازیای بڕۆکا و دیسلێکسیای وەرگیراو لە چەند خاڵێکدا هاوشێوەن.
3295بۆ نموونە هەردوو شێوانەکە بەهۆی هۆکارەکانی بۆماوە و جینی دووچاری تاک دەبنەوە.
3296کەسانی دیسلسێکسیک و ئەفازیای بڕۆکا کێشەی نووسینیان هەیە، کێشەی دیاریکردنی ئاڕاستەکانی ڕاست و چەپیان هەیە و هەندێکجار هەندێک وشە بە نزیکەیی دەخوێننەوە. 
3297ئەوەی گرنگە ئەوەیە ئەفازیا لە دیسلێکسیا بە هێزتر و کاریگەرییەکەی لەسەر تاک توندتر دەبێت.
3298کەسانی پسپۆڕ دەبێت ئاگادار بن لە دەستنیشانکردنی هەر دوو حاڵەتەکە (دیسلێکسیا و ئەفازیای بڕۆکا).
3299ئەفازیای ڤێرنیکا، تاک بەهۆی بوونی لوی لای چەپی مێشک یاخود بریندار بوونی مێشک دووچاری ئەفازیای ڤێرنیکا دەبێتەوە.
3300ئەفازیای ڤێرنیکا بە جۆرێک لە جۆرەکانی ئەفازیای ڕەوانی دادەنرێت کەسی تووشبوو بەهۆی ئەم جۆرەی ئەفازیایەوە توانای تێگەیشتی لە زمانی قسەکردن و نووسین نامێنێت. 
3301کەسی تووشبوو بە ئەفازیای ڤێرنیکا بە شێوازێکی ئاسایی قسە دەکات و لە قسەکردن ڕەوانە هەروەها قسەکردنیان لە ڕووی ڕێزمانییەوە کێشەی نییە.
3302تووشبوانی ئەفازیای ڤێرنیکا قسەکردنیان تێکەڵ و پێکەڵە و هەندێک وشە دەڵێن هیچ واتایەکی نییە یاخود هەندێک ڕستە دەڵێن لە ڕستە دەچێت بەڵام واتای نییە.
3303هەندێک کەسانی تووشبوو بە ئەفازیای ڤێرنیکا کێشەی کۆکردنەوە و کێشەی نووسینیان هەیە.
3304ئەفازیای ڤێرنیکا و دیسلێکسیا هەرچەندە زۆر لەیەکتر دوورن، بەڵام لە چەند خاڵێکی کەمدا لەیەکتر دەچن، بۆ نموونە هەردووکیان هۆکارەکانی تووشبوونیان بۆ بۆماوە ناگەڕێتەوە.
3305کەسانی تووشبوو بە هەر دوو شێوانە زمانییەکە گرفتی کۆکردنەوە و نووسینیان هەیە. 
3306جۆرەکانی ئەفازیا زۆرن، بەڵام لێرەدا تەنیا ئاماژە بەم سێ جۆرەی ئەفازیا کراوە بۆ ئەوەی هەندێک لە خاڵە هاوبەشەکانی نێوان ئەفازیا و دیسلێکسیا بخرێتەڕوو.
3307گرنگە بزانین، ئایا هیچ پەیوەندییەک لە نێوان دیسلێکسیا و ئەفازیادا هەیە؟ 
3308لە هەندێک سەرچاوەدا ئەوە ڕوونکراوەتەوە هەندێکجار دیسلێکسیا سەردەکێشێت بۆ  ئەفازیا. 
3309گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان بریتییە لەو شێوان و تێکچوونەی کە گەشەی دەربڕین یان گوتنی زمان دەگرێتەوە.
3310هەروەکو دیسلێکسیا منداڵانی تووشبوو بەم شێوانە هیچ کێشەیەکی بیستنیان نییە و ئاستێکی زیرەکیی ئاساییان هەیە. 
3311کێشەکانی دەربڕین خۆیان لە چەند لایەنێکدا دەبیننەوە، گرنگترینیان لایەنەکانی (سیمانتیکس، سینتاکس، گوتار) دەگرنەوە.  
3312گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان و دیسلێکسیا دوو حاڵەتن زۆر کات بەیەکەوە بەکاردەهێنرێن بۆ باسکردنی گرفتی زمانی لە لای کەسانی تووشبوو. 
3313دیسلێکسیا زۆربەی کات بۆ ئەو کەسانە بەکاردێت کێشەی زمانی بابەتە نووسراوەکانیان هەیە.
3314دیسلێکسەکان توانای زمانی قسەکردن یا دەربڕینی ئاساییان هەیە.
3315گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان بریتییە لەو کێشەیەی دووچاری تاکەکان دەبێتەوە لە وەرگرتنی زمانی دەربڕین، ئەمە لە کاتێکدایە کەسی تووشبوو زمانی نووسینی ئاسایی هەیە.  
3316هەندێک بۆچوون هەن دەڵێن دیسلێکسەکان کێشەی پەککەوتنی فۆنۆلۆژییان زیاترە بە بەراورد لەگەڵ کەسانی تووشبوو بە گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان. 
3317هەروەها باس لەوە دەکەن کە تووشبووانی دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان کێشەی یادگەی کارکەری کورتخایەن و کارامەیی پرۆسەی فۆنۆلۆژییان هەیە. 
3318بۆ ڕوونکردنەوەی زیاتری خاڵی لێکچوو و جیاوازی دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان سێ مۆدێلیان داناون. 
3319ئەم سێ مۆدێلە بە شێوازێکی زۆر باش پەیوەندی لە نێوان دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان دەخەنەڕوو. 
3320مۆدێلی یەکەم، دیسلێکسیا  و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان  هەر دووکیان دوو دیاردەی جیاوازن، بەڵام لە ئەنجامی هەمان هۆکار دروست دەبن، هەمان گرفتی پەککەوتی زانینیان هەیە. 
3321بەپێی ئەم مۆدێلە کەموکوڕیی پرۆسەی فۆنۆلۆژی دەبێتە هۆی هەردوو پەککەوتنەکە. 
3322جیاوازی لە نێوان دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە ئەگەر حاڵەتەکە کاریگەری زۆربوو کەسی تووشبوو تووشی گرفتی خوێندنەوەو لە هەمان کاتدا گرفتی زمانی دەربڕین دەبێت. 
3323لە لایەکی ترەوە ئەگەر کاریگەریی حاڵەتەکە کەم بوو، کەسی تووشبوو دووچاری گرفتی خوێندنەوەی وشەکان دەبێت، بەڵام دووچاری گرفتی زمانی دەربڕین نابێت. 
3324مۆدێلی دووەم، لەم مۆدێلەدا باسی ئەوە دەکرێت دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان لە هەندێک لایەنەوە لە یەکتر دەچن و لە هەندێک لایەنی ترەوە جیاوازن.
3325هەردوو پەککەوتنە زمانییەکە دەبنە هۆی کەموکوڕیی پرۆسەی فۆنۆلۆژی و دواجار گرفتی خوێندنەوەی وشەی لێدەکەوێتەوە. 
3326جیاواز لە مۆدێلی یەکەم کەموکوڕیی پرۆسەی فۆنۆلۆژی بۆ هەر دوو پەککەوتنەکە یەکسانە لە نێوان دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتی زمان. 
3327گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان بەوە جیادەکرێتەوە لە دیسلێکسیا کە کەسی تووشبوو دووچاری کەموکوڕییە زانینییەکان دەبێتەوە.
3328گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان بە جیاوازتر لە دیسلێکسیا دەبێتە هۆی تێکچوونی زمانی دەربڕین.
3329مۆدێلی سێیەم، لەگەڵ بوونی پەیوەندی و لێک نزیکی لە نێوان دیسلێکسیا و گەشەنەسەندنی تایبەتی زمان.
3330مۆدێلی سێیەم باس لەوە دەکات کە هەر دوو پەککەوتنەکە تایبەتمەندیی جیاوازی خۆیان هەیە و هەر دووکیان دەبنە هۆی گرفتی خوێندنەوەی وشە.
3331هەروەکو لەم مۆدێلە دەردەکەوێت کەموکوڕیی پرۆسەی فۆنۆلۆژی بە کرۆکی تووشبوونی تاک بە دیسلێکسیا دادەنرێت و تاک دووچاری گرفتی خوێندنەوەی وشە دەکات.
3332کەسانی تووشبوو بە گەشەنەسەندنی تایبەتیی زمان کە کرۆکی تێکچوونەکەیان بۆ کەموکوڕییە زانینییەکان دەگەڕێتەوە دەبێتە هۆی تێکچوونی زمانی دەربڕین. 
3333لە زۆربەی وڵاتانی جیهان گرنگییەکی زۆر بە بابەتی خاوەن پێداویستیی تایبەت دەدرێت.
3334هەر لە تەمەنی منداڵییەوە منداڵان چەندین هەڵسەنگاندنیان لەلایەن قوتابخانەوە بۆ ئەنجام دەدرێت بە مەبەستی زانینی ئەو بارەی تاکی تێدایە لە ڕووی چالاکی جەستەیی، هزری، ئەکادیمی، فێربوونیەوە.
3335هەر ‌هەڵسەنگاندنێک تایبەتە بە حاڵەتێکی دیاریکراو، ئەم هەڵسەنگاندنانەش یارمەتی تاک دەدەن بۆ ئەوەی خۆی، خێزانەکەی و پەروەردەکاران لە حاڵەتەکەی ئاگاداربن. 
3336دیسلێکسیاش یەکێکە لەو بابەتە گرنگانەی لە زۆربەی وڵاتانی جیهان گرنگییەکی زۆری پێ دەدرێت. 
3337ئەگەر هەست بکرێت منداڵێک حاڵەتێکی تایبەت و جیاوازی لە ڕووی خوێندنەوە و نووسینەوە هەیە ئەوا لە ڕێگای دەروونزانی قوتابخانەکان هەڵسەنگاندنی تایبەتی زمانی بۆ ئەو منداڵە ئەنجام دەدرێت. 
3338ئەگەر هاتوو دەرکەوت منداڵێک دیسلێکسە، ئەو کاتە هەندێک یاسای تایبەت ئەو منداڵە دەگرێتەوە و کۆمەڵە مافێکی تایبەتی بۆ دەستەبەر دەکرێت.
3339هەروەکو هەر خاوەن پێداویستییەکی تایبەت، لە هەمان کاتدا لە لایەن هەندێک وڵاتەوە مافی تایبەت بۆ دیسلێکسەکان فەراهەم کراوە.
3340یەکێک لەو وڵاتانەی کەوا گرنگییەکی زۆر بە بابەتی خوێندنەوە دەدات ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکایە.
3341ئەم وڵاتە بۆ ماوەی زیاتر لە پەنجا ساڵە گرنگییەکی زۆری بە بابەتی خوێندنەوە داوە و لە یاسای فیدڕاڵیە ویلایەتە یەگگرتوەکانی ئەمەریکا یاسای تایبەتی بۆ داناوە. 
3342هەر ویلایەتێک چەند یاسایەکی تایبەت بە خۆی سەبارەت بە شێوانی دیسلێکسیا هەیە، ئەم یاسا فیدڕاڵییانە مافەکانی کەسانی دیسلێکسی تێدا فەراهەم کراوە.
3343دیسلێکسەکان چەند مافێکیان هەیە لەوانە، ئەنجامدانی هەڵسەنگاندن و تێست بۆ دیاری کردنی دیسلێکسیا بە تایبەتی کاتێک قوتابی دەچێتە پۆلی سێیەم.
3344مەشقکردن بە مامۆستایان و پەروەردەکاران و ڕاهێنانیان بۆ ئەوەی لە دیسلێکسەکان تێبگەن.
3345دابینکردنی بوجەی پێویست بۆ دیسلێکسیا، دابینکردنی بودجە بۆ ئەنجامدانی توێژینەوە لەم بوارەدا. 
3346ئەوەی لەم توێژینەوەیەدا مەبەستە زیاتر تایبەتە بە قوتابیانی دیسلێکسی زانکۆ.
3347قوتابییانی دیسلێکسی زانکۆ چەند مافێکیان لە ولایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا هەیە لە گرنگترین مافەکانیان بریتین لە پێدانی کاتی زیادە  لە تاقیکردنەوەکاندا.
3348بۆ هەر کاتژمێرێک پانزە خولەکی زیادە دەدرێت بە قوتابیانی دیسلێکس بۆ وەڵامدانەوەی پرسیارەکانی تاقیکردنەوە.
3349ژوورێکی تایبەتی دوور لە ژاوەژاو بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکان دابیندەکرێت.
3350پێدانی تێبینیەکانی وانەگوتنەوە بە قوتابییە دیسلێکسەکان پێش وانەگووتنەوە.
3351ئەنجام نەدانی کویز، پێدانی نووسینی ڕەنگاوڕەنگ، خوێندنەوەی پرسیارەکان بە دەنگ لە کاتی تاقیکردنەوەدا.
3352هەروەها لە ولایەتی ماسەچیوستس بەپێی یاساییەک قوتابیانی دیسلێکس لە تاقیکردنەوەی ستانداردی وەرگرتن لە کۆلێژ دەبەخشرێن.
3353لە بەرانبەر ئەنجام نەدانی تاقیکردنەوە ستاندارەکان، ئەو زانکۆیانە بۆ وەرگرتنی قوتابییە دیسلێکسەکان پشت بە تاقیکردنەوەکانی زیرەکی و تواناکانی تری تاک دەبەستن.
3354مافەکانی قوتابیانی دسیلێکسیک لە بەریتانیا زۆر نزیکە لە مافەکانی قوتابیانی دیسلێکس لە ئەمەریکا. 
3355لە گرنگترین مافەکانی قوتابیانی دیسلێکس لە بەریتانیا بریتییە لە پێدانی سەدا بیست و پێنجی کاتی زیادکراو بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکان.
3356ئەگەر پێویست بوو قوتابیان پڕۆگرام و پرسیارەکانی تاقیکردنەوەیان بە فۆنت، قەبارە و ڕەنگی جیاواز پێ دەدرێت.
3357ڕیکۆردکردنی وانەکان بۆ قوتابییە دیسلێکسەکان لەلایەکی ترەوە لە ئەوروپا، لە ساڵی دوو هەزارو چوار وەزارەتی پەروەردەی ئیتاڵیا یاسایەکی نوێی سەبارەت بە دیسلێکسیا دەرکرد.
3358بە نزیکەیی هەمان ئەو مافانەی لەخۆدەگرت کە لە وڵاتانی تر بۆ ئەم پرسە فەراهەم کراوە. 
3359ئوستڕالیا لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو دوو لە دوای هەموارکردنەوەی یاساکانی تایبەت بە مافەکانی  خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان دیسلێکسیای ناساند.
3360لەو ساڵەوە لە ئوستڕالیا دیسلێکسیا بە پەککەوتنی فێربوون ناسێندرا.
3361لە ئەڵمانیاشدا دوای ئەوەی زانرا کەسێک کێشەی زیرەکی نییە بەڵام دیسلێکسە، سەرەتا ئاستی دیسلێکسیا بۆ کەسی تووشبوو دیاری دەکرێت.
3362کەسانی دیسلێکس لەسەر هەڵەکردنی ڕێنووسی و خوێندنەوە نمرەیان لێ ناشکێندرێت.
3363ڕاهێنان بە مامۆستایان و پەرەوەردەکاران دەکرێت بۆ تێگەیشتن لە دیسلێکسیا و چۆنیەتیی مامەڵەکردن لەگەڵ منداڵانی دیسلێکس.
3364لە وڵاتی سوید بە هەمان شێوەی وڵاتانی تر دیسلێکسەکان چەند مافێکیان هەیە، لە گرنگترین مافەکانیان بریتییە لە دابینکردنی کتێبی دەنگی، کتێبی ئەلیکترۆنی. 
3365ڕێکخستنی پلانی تایبەت بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکان، پاڵپشتیکردنی تێبینی نووسین، چاودێریکردن و وانەوتنەوە و دابینکردنی یاریدەدەر لە کاتی خوێندندا بۆ دیسلێکسەکان دانراوە. 
3366لە تورکیا چەند کۆمەڵەیەکی دیسلێکسیا هەن، کار بۆ یارمەتیدانی دیسلێکسەکان دەکەن.
3367لە یاسای تورکیادا یاسایەکی تایبەت بە وەزارەتی پەروەردە هەیە تایبەتە بە پەککەوتنی فێربوونی دیاریکراو
3368هەرچەندە لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو حەوت وەزارەتی پەروەردەی تورکیا دیسلێکسیای ناساند، بەڵام ناساندنەکە تا ئەم ساڵانەی ڕابردووش کارێکی کەمی پێدەکرا.
3369لە هیچ یاسایەکی ئەو وڵاتەدا شێوانی دیسلێکسیا وەکو یاسا ئاماژەی پێنەکراوە.
3370حکومەت زیاتر گرنگی بە بابەتەکانی وەکو کەم ئاگایی دەدات و گرنگییەکی ئەوتۆ بە بابەتی دیسلێکسیا نادات.
3371هەندێک وڵاتی وەکو سوریا لەم ماوەیەدا دیسلێکسیای ناساند.
3372لە ئەردەن و باشووری ئیسرائیل کاری باش کراوە بۆ پاڵپشتی کردنی دیسلێکسەکان. 
3373لە وڵاتی ئێرانیش هەروەکو وڵاتانی تر گرنگییەکی زۆر بە دیسلێکسیا دەدرێت و چەندین کتێب و توێژینەوە لەم بوارەدا نووسراون.
3374کۆمەڵێک دەزگا گرنگی بەم بابەتە دەدەن، قوتابخانە و زانکۆکانی ئێران ئاشناییەکی باشیان سەبارەت بە دیسلێکسیا هەیە.
3375بەڵام هەروەکو زۆربەی وڵاتانی تر یاسایەکی تایبەت لەلایەن ئێرانەوە سەبارەت بە دیسلێکسیا دەرنەچووە.
3376لەمەوە دەردەکەوێت لە زۆربەی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست یاسای تایبەت بە کەسانی خاوەن پێداویستی تایبەت هەیە.
3377کەسانی خاوەن پێداویستی تایبەت مافی خوێندنیان لەسەرجەم ناوەندەکانی خوێندن هەیە و دەبێت دەوڵەت پێداویستییەکانیان بۆ دابینبکات.
3378لە هیچ کام لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بگرە لە عێراق و هەرێمی کوردستانیش یاسایەک نییە ئاماژە بە دیسلێکسیا و پاڵپشتی کەسانی دیسلێکس بکات. 
3379چەند ڕێگا و ستراتیژییەک هەیە کە قوتابیانی دیسلێکس لە زانکۆکاندا دەتوانن بیگرنە بەر بۆ ڕووبەڕووبوونەوە و زاڵبوون بەسەر دیسلێکسیادا.
3380هەندێک لەڕێگا و پڕۆگرامەکان تایبەتن بە ڕێنماییکردنی دەروونی زانینی. 
3381زۆربەی پڕۆگرامەکان تەنیا بە زمانی ئینگلیزی بەردەستن و بەداخەوە لە زمانی کوردیدا هیچ پڕۆگرام و ڕاهێنانێک بۆ دیسلێکسەکان نییە.
3382هەروەها لە وڵاتانی دەرەوە و بە تایبەتیش ڕۆژئاوا کۆمەڵە ئەپڵیکەیشنێک بۆ دیسلێکسەکان بەردەستە بە هەمان شێوە ئەو ئەپڵیکەیشنانە بۆ ئاخێوەرانی زمانی کوردی بەردەست نین. 
3383هەوڵ دەدرێت لەم چەند پەرەگرافەدا باسێکی کورت دەربارەی پڕۆگرام، ئەپلیکەیشن و چەند ڕێنماییەکی خودی بۆ دیسلێکسە پێگەیشتووەکان ڕوونبکرێتەوە.
3384لە سەرەتادا چەند پڕۆگرامێکی تایبەت بە زاڵبوون بەسەر دیسلێکسیادا هەن، ئەم پڕۆگرامانە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدەن بۆ زاڵبوون بەسەر ئاستەنگییەکانیاندا.
3385ئەم پڕۆگرامانە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدەن کە گەشە بە کارامەییەکانی خوێندنەوە، نووسین و زانینی بدەن. 
3386بەناوبانگترین پڕۆگرامەکان بریتین لە پڕۆگرامەکانی فرە هەستەوەری کە ئۆرتن بە  داهێنەری دادەنرێت. 
3387ئەم پڕۆگرامانە  یارمەتی تاک دەدەن بۆ ئەوەی گەشە بە بواری خوێندنەوە و نووسینی و زانینی بدات.
3388یەکێک لە تەکنیکەکانی ئەم پڕۆگرامانە بەکارهێنانی زیاتر لە هەستەوەرێکە لە کاتی فێربووندا.
3389بۆ نموونە لەم پڕۆگرامەدا کاتێک نووسینێک دەبینیت، گوێت لێدەبێت، و بەشەکانی جەستەی لەگەڵدا دەجوڵێنیت.
3390پاشان ئەم پڕۆگرامانە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدرێت لە ڕێگای دووبارەکردنەوەی نووسینەکان لە یادگەی کورتخایەن  بۆ دروستکردنی وێنەی هزری بۆ نووسینەکان.
3391پرۆگرامەکانی فێرکردنی دیسلێکس، پڕۆگرامی بارتۆن. 
3392پڕۆگرامی بارتۆن یەکێکە لەو پڕۆگرامانەی کە لەسەر بنەمای فرە هەستەوەری لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو نەوەدو هەشت دانراوە. 
3393ئەم پڕۆگرامە دەتواندرێت لە بواری ئەکادیمی و نائەکادیمیدا بۆ گەشەپێدانی  بواری خوێندنەوە و نووسین لەلای گەورەکان و منداڵەکان بەکاربهێنرێت. 
3394لەم پڕۆگرامەدا هاوکار هەیە یارمەتی دیسلێکسیکەکان دەدات بۆ دووبارە فێربوونەوەی دروست گۆکردنی فۆنیمەکان. 
3395لە ڕێگای تێگەیشتن لە دەنگەکانەوە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدرێت باشتر بخوێننەوە و وشەکان بناسنەوە.
3396ئەم پڕۆگرامە چەندین دی ڤی دی  لەخۆدەگرێت بە شێوازێکی ئاسان هەنگاو بە هەنگاو یارمەتیی دووبارە فێربوونەوەی دیسلێکسەکان دەدات.
3397پڕۆگرامەکە بە شێوازێکی ئاشکراو ڕاستەوخۆ یارمەتی تاک بۆ گەشەپێدانی فەرهەنگ دەدات.
3398لە هەمان کاتدا ئەم پڕۆگرامە یارمەتی تاک بۆ دووبارە فێربوونی یاساکانی نووسین دەدات، فێربوونی فۆنیمە کۆنستانت و ڤاوڵەکان، پێشگر و پاشگرەکان.
3399ئەم پڕۆگرامە لە دە ئاست پێکهاتووە و لە کۆتایی هەر ئاستێکدا هەڵسەنگاندن هەیە بۆ زانینی بەرەوپێشچوونی تاک. 
3400لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا بۆ یارمەتیدانی منداڵان و پێگەیشتووانی دیسلێکس بەکاردەهێنرێت و لە زۆر سەنتەر و زانکۆکانی دونیا بۆ یارمەتیدانی دیسلێکسەکان ئەم پڕۆگرامە بەکاردەهێنرێت.
3401ئەوەی جێگای سەرنجە ئەم پڕۆگرامە لە وڵاتی ئێران لە توێژینەوەیەکدا بەکارهاتووە. 
3402لە توێژینەوەیەکدا ئەوە دەرکەوتووە ئەم پڕۆگرامە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبووە لە یارمەتیدانی ئەو دیسلێکسانەی بەشداری توێژینەوەکەیان کردووە. 
3403سیستەمی خوێندنەوەی ویڵسۆن، ئەم پڕۆگرامەش لەسەر بنەمای ئۆرتن بونیادنراوە، ئەم پڕۆگرامە تایبەتە بە دیسلێکسە پێگەیشتووەکان.
3404ئەم پڕۆگرامە لە ڕێگای پڕۆگرامی فرە هەستەوەرییەوە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدات بۆ زاڵبوون بەسەر دیسلێکسیادا. 
3405لەم سیستەمەدا چەند پڕۆگرامێک بە شێوازی دەنگی، بینینی، هەستی بەرکەوتن ئامادەکراوە بۆ فێرکردنی گەورەکان. 
3406لە سەرجەم وانەکاندا سەرنجێکی زۆر دەخرێتە سەر خوێندنەوە و ڕێنووسکردن. 
3407یارمەتی دیسلێکسەکان دەدرێت بۆ ناسینەوەی ئەو دەنگانەی وشەکان دروست دەکەن و پاشان لە ڕێگای دەست لێدانەوە پرۆسەکانی فێربوون جێبەجێدەکرێت. 
3408لەم پڕۆگرامەدا زیاتر سەرنج لەسەر ئەو بابەتانە دەدرێت کە دیسلێکس ئارەزووی دەکات و پاشان بەرە بەرە ئاستەکان بەرزتر دەبێتەوە. 
3409ئەم پڕۆگرامە دیسلێکسەکان فێری سەرجەم پێکهاتەکانی زمان دەکات بۆ ئەوەی ببن بە خوێنەری سەربەخۆ، باوەڕبەخۆبوون لە کاتی خوێندنەوە و نووسیندا بەرز دەکاتەوە. 
3410بە شێوازێکی گشتی ئەم پڕۆگرامە کار لەسەر (بەکۆدکردنی فۆنۆلۆژی، ئاگایی فۆنۆمیکی، فێربوونی وشەی فەرهەنگی، ڕەوانی، ڕێنووسکردن و هەڵەچنی، مۆرفۆلۆژی و تێگەیشتن) دەکات. 
3411وانەکانی سیستمی ویلسۆن لە دە هەنگاو پێکدێت، شەش هەنگاوی یەکەم بریتین لە گەشەپێدانی کارامەییەکانی بەکۆدکردن کە تایبەتە بە خوێندنەوە.
3412هەنگاوی حەوتەم و هەشتەم تایبەتە بە ڕێنووس کردن و هەنگاوی نۆیەم و دەیەم تایبەتە بە ڕەوانی. 
3413لەم سیستەمەدا چەند ئامرازێک بۆ یارمەتیدانی دیسلێکسەکان بەکاردێت، لە گرنگترینیان، ڕاهێنان لەسەر دەنگەکان و بە کۆدکردنیان لە ڕێگای کارتەوە.
3414چەند شێوازێکی تری ئەم سیستەمە خوێندنەوەی وشە بە گشتی لە ڕێگای فلاش کارتەوە، خوێندنەوەی  ڕەوان لە ڕێگای هێڵکارییەوە و چالاکی گوێگرتن و تێگەیشتن. 
3415پڕۆگرامی دەیڤس، ئەم پڕۆگرامە لەسەر بنەمای کتێبەکەی بە ناوی دیایری دیسلێکسیا نووسراوە. 
3416ئەم پڕۆگرامەش هەروەکو پڕۆگرامەکانی تر لەسەر بنەمای فرە هەستەوەری بونیادنراوە سەرچاوەکەی بۆ ئۆرتن دەگەڕێتەوە.
3417پڕۆگرامی دەیڤس بە چل و دوو زمانی جیاواز بەردەستە و زمانی عەرەبی یەکێکە لە زمانەکان. 
3418پڕۆگرامی دەیڤس لە زۆربەی وڵاتای دنیا بەردەستە بۆ یارمەتیدانی دیسلێکسەکان.
3419لە شەش وڵاتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست پڕۆگرامی دەیڤس بەردەستە کە بریتین لە وڵاتەکانی قوبرس، بەحرەین، لوبنان، سعودیە و ئیمارات. 
3420پڕۆگرامی دەیڤس بۆ ڕاستکردنەوەی دیسلێکسیا یەکێکە لە پڕۆگرامەکانی دەیڤس ئەم پڕۆگرامە گەشە بە کارامەییەکانی خوێندنەوە، ڕێنووسکردن، دەست و خەت دەدات. 
3421ئەم پڕۆگرامە لە ڕێگای ڕێکخستنەوە و کۆنتڕۆڵکردنی درککردنەوە ئەنجام دەدرێت و تاک فێری چەند تەکنیکێک دەکرێت بۆ بە دەستهێنانی ڕەوانی و تێگەیشتن لە خوێندنەوە. 
3422ماوەی ئەم پڕۆگرامە سی کاتژمێرە و دەتواندرێت لە ماوەی پێنج ڕۆژی چڕدا جێبەجێ بکرێت.
3423ئەم پڕۆگرامانە لە ڕێگای هاوکارێکەوە ئەنجام دەدرێت، کەسی دیسلێکس فێری تەکینیکی کارامەیی سەرنجدانی درککردن دەکرێت.
3424کە لە ڕێگای وێنەی هزریەوە  کەسی تووشبوو پەیوەندیی لە نێوان وشە و دەنگ و وێنەکاندا دروستدەکات.
3425تاک لە ڕێگای کۆمەڵە تەکنیکێکەوە فێری خوێندنەوە و ڕەوانی و تێگەیشتن دەبێت،  هەروەها تاک فێری خاڵبەندی دەکرێت. 
3426لە هەمان کاتدا سەرنجی زۆر دەخرێتە سەر ئەو وشانەی تاک دوچاری گرفت دەکات. 
3427لە ڕێگای تەکنیکی فرە هەستەوەرەوە یارمەتی تاک دەدرێت بۆ زاڵبوون بەسەر گرفتەکانیدا.
3428لە پڕۆگرامەکەدا تەکینیکی ڕێنمایکردن جێبەجێدەکرێت بۆ کۆنتڕۆڵکردنی لادانەکان.
3429تاک ڕادەهێنرێت لەسەر بەکارهێنانی فرە درککردن.
3430تاک فێری بیرکردنەوەی دەرنەبڕدراو دەکرێت بۆ ئەو وشانەی گرفت دروست دەکەن. 
3431کەسی دیسلێکس ڕادەهێنرێت بۆ دروستکردنی واتا بۆ وشەکان یاخود هێماکان لە ڕێگای ڕاهێنانی سێ ڕەهەندییەوە.
3432ئەم ڕێگایەش بریتییە لە خوێندنەوەی شتێک و تێگەیشتن لە واتاکەی، پاشان گوتنەوەی بە دەنگی بەرز و بەکارهێنانی لە ڕستەدا بەپێی بوارەکانی خوێندنەوە و نووسین و تێگەیشتن.  
3433پڕۆگرامی دەیڤس لە چەند توێژینەوەیەکدا بەکارهێنراوە و لە ئەنجامدا کاریگەری ئەرێنی بەرنامەکە لەسەر بەشداربوونی توێژینەوەکان دەرکەتووە.
3434بۆ نموونە کۆمەڵە توێژەرێک توێژینەوەیەکیان لەسەر شانزە دیسلێکسی حەڤدە بۆ چل ساڵی ئەنجامدا، لە توێژینەوەکەیاندا میتۆدی تاقیکارییان بەکارهێنا.
3435لە ئەنجامدا دەرکەوت کە پڕۆگرامەکە کاریگەریی ئەرێنی هەبوو لەسەر بەرزکردنەوەی ئاستی خوێندنەوە و تێگەیشتن لەلای دیسلێکسەکان. 
3436چەند ڕێگایەکی تر بۆ زاڵبوون بەسەر دیسلێکسیادا هەن، یەکێک لەو ڕێگایانە بریتییە لە ڕێگای زمانیی دەماریی بۆ خوێندنەوە، ئەم ڕێگایە لە لایەن کامارا بونیادنراوە. 
3437ئەو ڕێگایانەی کامارا دەستنیشانی کردوون بە توێژینەوە پشت ڕاستکراوەتەوە. 
3438لە ڕێگای ئەم پڕۆگرامەوە یارمەتی کەسی دیسلێکس دەدرێت کە گەشە بە بوارەکانی خوێندنەوە و نووسین و ڕەوانی و تێگەیشتن بدات. 
3439یارمەتی کەسی دیسلێکس دەدرێت لە ڕێگاکانی درککردنی فۆنۆلۆژی، پرۆسەی بیستن، گەڕاندنەوە لە یادگەی درێژخایەنەوە، چاککردنی نووسین و ڕێنووس کردنەوە. 
3440ئەو کەسانەی ئەم پڕۆگرامە پێشکەش دەکەن دەبێت مۆڵەت وەربگرن، پێش پێشکەشکردنی ئەم پڕۆگرامە دەبێت کۆرس وەربگرن لەوانە کۆرسی فۆنۆلۆژی، فۆنەتیک، ئامار
3441پڕۆگرامێکی ئەلیکترۆنی هەیە کۆگن فیت بۆ یارمەتیدانی دیسلێکسەکان، ئەم پڕۆگرامەش بە پڕۆگرامێکی زانستی دادەنرێت بۆ زاڵبوون بەسەر دیسلێکسیادا. 
3442ئەم پڕۆگرامە لە ڕێگای توانا زانینییەکانەوە یارمەتی دیسلێکسەکان دەدات. 
3443یارمەتی چالاکی تۆڕەکانی مێشک دەدات کە پەیوەندییان بە پرۆسەکانی خوێندنەوە و نووسین و تێگەیشتنەوە هەیە. 
3444ئەم پڕۆگرامە کار لەسەر چەند پرۆسەیەکی زانینی دەکات لەوانە، یادگە، بۆ باشتر کردن و چاککردنەوەی ئەو شتانەی پێشتر خوێندراونەتەوە و لە یادگەدا کۆگاکراون.
3445کارکردن لەسەر درککردن بۆ شیکردنەوەی وروژێنەرەکان.
3446کاتێک هەست بە زانیارییەک دەکەین و پاشان ئەم زانیارییە لە ڕێگای هەستەوەرەوە دەگاتە درککردن، لە درککردن ئەم زانیارییە شیدەکرێتەوە.
3447لەم پڕۆگرامەدا کار لەسەر ڕاستکردنەوەی زانیارییەکانی تایبەت بە خوێندنەوە و تێگەیشتن دەکرێت. 
3448لە پڕۆگرامەکەدا کار لەسەر بەکارهێنان و دروستکردنی پەیوەندیی لە نێوان پیت و وشە و ڕستەکان لە کاتی خوێندنەوە و نووسیندا دەکرێت. 
3449لە ڕێگای یادگەی بینینی کورتخایەن و یادگەی بیستن چەند ڕاهێنانێکی خوێندنەوە و نووسین ئەنجام دەدرێت بۆ دروستکردنی پەیوەندیی لە نێوان زانیارییە بینراوەکان و بیرهاتنەوەی پیت و وشەکان. 
3450بۆ هەر وانەیەکی ئەم پرۆگرامە پێویستیمان بە پانزە بۆ بیست خولەک هەیە، هەروەها باشترە هەموو ڕۆژێک یاخود سێ ڕۆژ لە حەفتەیەکدا ئەم پڕۆگرامە جێبەجێبکرێت.
3451ماوەی بەکارهێنانی پڕۆگرامەکە لە کەسێکەوە بۆ کەسیكی تر دەگۆڕێت.
3452کۆمەڵە توێژەرێک توێژینەوەیەکیان لەسەر چل و یەک قوتابیی دیسلێکسی زانکۆ ئەنجامدا بۆ زانینی کاریگەری پڕۆگرامی کۆگن فیت. 
3453لە پاش بەکارهێنانی ڕاهێنانەکانی  یادگەی بیستن، یادگەی بینین، یادگەی بینینی شوێنی
3454کۆمەڵێک پڕۆگرام و ئەپڵیکەیشنی تایبەت بە یارمەتیدانی قوتابیانی دیسلێکس هەن هەر پڕۆگرامێک بە جۆرێک کارئاسانی بۆ قوتابیانی دیسلێکس لە زانکۆدا دەکات.
3455بۆ نموونە پڕۆگرام و ئەپلیکەیشنەکانی هەر یەکێکیان بە شێوازێک یارمەتی دیسلێکسەکان دەدەن بۆ گۆڕینی قسەکردن بە نووسین. 
3456قوتابی دەتوانێت بۆ نووسینی ئەرک و نووسینی ڕاپۆرت و توێژینەوە، نووسینەوەی تێبینیەکان لە کاتی وانەدا ئەو پرۆگرامانە بەکار بهێنێت. 
3457ئەم پڕۆگرامانە نەک تەنیا قسەکردن دەگۆڕن بۆ نووسین، بەڵکو هەڵەچنین و پێداچوونەوەش بۆ نووسینەکان دەکەن لە ڕووی ڕێنووس و ڕێزمانییەوە. 
3458سەرجەم ئەو ڕاهێنان و پڕۆگرام و ئەپلیکەیشنانەی باسکران یارمەتی دیسلێکسەکان دەدات بۆ زاڵبوون بەسەر گرفتەکانیان، بەڵام هیچیان چارەسەری دیسلێکسیا بە تەواوی ناکات.  
3459چەند ڕێنماییەکی خودی هەیە کە قوتابیانی دیسلێکسی ئاستی زانکۆ دەتوانن بەکاریبهێنن بۆ کەمکردنەوەی ئەو گیروگرفتانەی لە ژیانی ئەکادیمیدا ڕووبەڕوویان دەبێتەوە. 
3460بەرزکردنەوەی ئاستی بڕوابەخۆبوون لای قوتابیانی زانکۆ و کارکردنی زیاتر.
3461دابەشکردنی وانە و کتێب و ئەرکەکان بۆ چەند بەشێکی کەم. 
3462نووسین و تێبینی لە کاتی خوێندنەوە و خەت بە ژێرداهێنانی ئەو وشانەی گرانن بۆ بیرهاتنەوە و پاشان بەکارهێنانەوەیان لە ڕستەدا. 
3463وێنەکێشان یان نەخشەکێشان لە کاتی خوێندنەوە و لەبەرکردنی بابەتێک بۆ دروستکردنی پەیوەندییەک لە نێوان نەخشە یاخود وێنە و بابەتەکان.
3464بەکارهێنانی هایلایتەر بۆ ڕەنگکردنی بابەتەکان و جیاکردنەوەیان لە کاتی نووسین. 
3465کورتکردنەوەی بابەتەکان و بەکارهێنانی فلاش کارت.
3466بەکارهێنانی بەرنامەی (نووسین بۆ قسەکردن و قسەکردن بۆ نووسین) بە تایبەتی بۆ ئەو بابەتانەی بە زمانی ئینگلیزین، چونکە ئەم بەرنامانە لە کوردیدا نین. 
3467تۆمارکردنی دەنگی وانەکان، چونکە دیسلێکسەکان هەندێکجار ناتوانن گوێ بگرن و بنووسن لە یەک کاتدا. 
3468کاتی زۆر تر تەرخان بكرێت بۆ بە هێواشی خوێندنەوە و نووسین.
3469ئەگەر ئەرکێکی زۆر لەسەر قوتابیان بوو باشترە یەک یەک بە جیاواز کاریان لەسەر بکەن، نەک بە شێوازی هەرەمەکی کار لەسەر پرۆژە و ئەرکەکان بکرێت. 
3470ئەگەر قوتابیان تاقیکردنەوەیان هەبوو بە تایبەتی ئەو تاقیکردنەوانەی پێویستییان بە لەبەرکردنە، باشترە شەوی پێش تاقیکردنەوە شتەکان دووبارە بخوێننەوە.
3471هەرگیز بیر لەوە نەکرێتەوە ئەم هەفتەیە قوتابیان ئەرکیان نییە، بەڵکو سەیری ڕۆژژمێر بکرێت بۆ زانینی ئەو ئەرکانەی لە هەفتەکانی دواتر دێن. 
3472هێڵ بەژێردا کێشانی هەر ئەرک و  پرۆژەیەک پێش ئەنجامدانی، دروستکردنی هێما، دروستکردنی چارت و دایەگرام بۆ بیرهاتنەوەی بابەتەکان.
3473دروستکردنی فلاش کارتی ڕەنگاوڕەنگ بۆ بیرهاتنەوەی یاسا بیرکارییەکان، ساڵەکان، ڕاستییەکان، بابەتە ئەبستراکتەکان. 
3474خوێندن لە شوێنێکی ئارام کە هیچ دەنگەدەنگێک و ڕووناکی بەهێزی لێ نەبێت بە مەبەستی بە لاڕێدا نەبردنی قوتابی لە کاتی خوێندن و نووسیندا. 
3475هەندێکجار دەتوانرێت هێدفۆنی دەنگگر بەکاربهێنرێت بۆ زیاتر سەرنجدان لە کاتی خوێندنەوە و نووسیندا.  
3476کوردەکان نەتەوەیەکی نیشتەجێی ڕۆژھەڵاتی ناوینن
3477کوردەکان بە درێژایی مێژوو لە ناوچە شاخاوییەکانی باشووری دەریاچەی وان و ورمێ ژیاون
3478کوردەکان بە زمانی کوردی قسە دەکەن کە زمانی فەرمی کوردستانە
3479لە مێژوودا کوردەکان دەسەڵاتیان بەسەر ھەندێک لەو ناوچانەدا ھەبوو کە ئێستا لەلایەن ئێران تورکیا عێراق و سووریا داگیر کراون
3480ئەبوو موزەففەر یووسفی کوڕی ئەییووب ناسراو بە سەلاحەدینی ئەیوبی
3481سەلاحەددین موسڵمانی سوننە بوو و بە لێخۆشبوون و ھەڵسوکەوتی مرۆڤانەی لەگەڵ دوژمنەکانی ناوی دەرکردبوو
3482ئەییووبییەکانیش دەدرێنە پاڵ ئەییووبی کوڕی شادی
3483کوردستانی سوور لەلایەن یەکێتی سۆڤیەتی پێشووەوە دامەزرا و بۆ ماوەی شەش ساڵ مایەوە
3484وشەی کورد پەیوەندی بە وشەی کاردای سۆمەرییەوە ھەیە
3485زمانی کوردی سەر بە گرووپی زمانە ئێرانییەکانی باکووری ڕۆژاوایە
3486دوای سەردەمی مەغۆلەکان کوردەکان چەند میرنشین و ھەرێمێکی سەربەخۆیان دامەزراند
3487بەپێی یەکێک لە بیردۆزەکان وشەی کورد لە زمانی پاڵەوییەوە سەرچاوەی گرتووە
3488سوڵتان سەلیمی یەکەم لە ئیمپراتۆرییەتیی عوسمانیی سوننە دەسەڵاتی گرتە دەست
3489شا ئیسماعیلی یەکەم دەوڵەتی سەفەویی شیعەی دامەزراند
3490کوردەکان کەوتبوونە نێوان ململانێ و شەڕی نێوان ئەم دوو ھێزەوە لەلایەکەوە دەوڵەت و ھێزە جیاوازەکانی سەفەوییەکان و لەلایەکیشەوە ئیمپراتۆرییەتیی عوسمانییەکان
3491ئەم سەردەمە بە دەسەڵاتی شا ئیسماعیلی سەفەوی دەستی پێ کرد
3492سەدان ھەزار کورد بۆ ناوچەکانی دیکەی ئیمپڕاتۆرییەتی سەفەوی ڕاپێچ کران
3493ئەمیرخانی لەپزێڕین خواستی پاراستنی سەربەخۆیی میرنشینەکەی ھەبوو
3494سەفەوییەکان نۆژەنکردنەوەی قەڵای دمدمیان وەک ھەڕەشەیەک بینی بۆسەر دەوڵەتەکەیان
3495زۆرێک لە کوردەکان نیشتەجێی پیرانشار و مەھاباد بوون
3496شا عەباس فرمانی کۆمەڵکوژیی برادۆست و موکریانییەکانی کرد
3497تێبینی ئەوەی کرد کە ژمارەیەکی زۆری ئەو سوپایە کەسانی ئێزیدی بوون بەڵام دواتر عوسمانییەکان بە بۆمب و ڕوومانە ھێرشیان کردە سەر ئەشکەوتەکان و ئەوانیشیان کوشت
3498سوپای عوسمانییەکان ھێرشیان کردە سەر بەدلیس و کاتێک بە ناوچەی ڕۆژیکیدا تێپەڕ دەبوون کۆمەڵێک تاوانی زۆریان بەرامبەر دانیشتووانی ناوچەکە کرد 
3499ئەبداڵ خان دەورووبەری بەدلیسی بە بەرد داپۆشیبوو تاکوو گەیشتن بە ناوەوەی بەدلیس قورستر بکات
3500بە چەکی عوسکە پارێزگاریان لە دەڤەرەکە دەکرد
3501عوسمانییەکان توانیان ھێزی پارێزگاریی دەرەکی ناوچەکە بشکێنن
3502دواتر عوسمانییەکان ھێرشیان کردە سەر بەدلیس 
3503ھێزی چەکداری بە ناو و دەورووبەری ئەو شار و شارۆچکانەدا بڵاوکرانەوە
3504کوردەکان سوودیان لە بارودۆخەکە بینی و دەسەڵاتی خۆیان فراوان دەکرد
3505شەڕێکی گەرمیان لەگەڵ پاسەوانەکانی کرد ھەرچەندە دواتر ھێزەکانیان شکێندرا و ھەموویان لەلایەن سوپای عوسمانییەوە کوژران
3506دوای شەڕی ڕووسی و عوسمانییەکان کوردەکان ھەوڵیان دا سەربەخۆیی بەدەست بێنن
3507دەسەڵاتی تورکە عوسمانییەکان لەو سەردەمەدا بەرەو لاوازی دەچوو
3508عوسمانییەکان تێبینی ئەوەیان کرد کە کوردەکان دەیانەوێت سەربەخۆ بن سەربەخۆیی لە میرنشینەکانی ڕۆژھەڵاتی ئیمپراتۆرییەتیی عوسمانی بسەننەوە
3509ئەم بڕیارە لەلایەن ڕەشید پاشاوە دەرکرا کە خۆی لە بنەڕەتدا کورد بوو لەژێر دەسەڵاتی میرنشینە کوردییەکان بوو
3510یەک یەک بەگە کوردەکان لە دەسەڵات لادەبران و تورک لەجێیان دادەنرایەوە
3511ڕاپەڕینەکە بە توندی کپ کرایەوە
3512عوسمانییەکان توندتر دەستیان بەسەر ناوچەکەدا گرت
3513لە ئەسڵدا بەدرخان کاتێک دەسەڵاتی گرتە دەست کە براکەی مرد
3514برازاکەی بەدرخان زۆری پێ ناخۆش بوو کە باوکی مردووە و بەدرخان دەسەڵاتی گرتووەتە دەست
3515عوسمانییەکانیش توانیان ئەم خاڵی لاوازییە بەکار بێنن و برازاکەی بەدرخان ھەڵبخەڵەتێنن
3516ئەوان پەیمانی ئەوەیان دا کە ئەگەر بەدرخان بکوژێت دەیکەن بە پاشا
3517برازاکەی بەدرخان کۆمەڵێک ھێزی کوردیی کۆکردەوە و ھێرشی کردە سەر ھێزەکانی مامی بەڵام تورکەکان لەجیاتی ئەوەی برازاکەی بەدرخان بکەنە پاشا لەسێدارەیان دا
3518پێشانگەی شێوەکاریی چوار ھونەرمەندی ھەولێر
3519گەلەری ئارس گەلەرییەکی ھونەریی نوێیە لە شاری ھەولێر
3520گەلەری ئارس لەسەر دیزاینێکی پرۆفیشناڵ تایبەت بۆ نمایشی کاری ھونەری دروستکرا
3521ئەمە یەکەمین چالاکیی گەلەرییەکەیە کە لە وەرزی یەکەمیدا نمایشی کرد هونەرمەند حەمە هاشم بەشداریی گەلەرییەکەی کرد
3522کردنەوەی ئەم گەلەرییەش جیاوازیی زۆری هەیە لە گەلەرییەکانی دیکەی هەولێر تەنیا کارە پرۆفیشناڵەکان لێرە نمایش دەکرێن
3523لە سوودان هێز بۆ رێگرتن لە خۆپێشاندان لە شەقامەکان جێگیردەکرێت
3524کۆچبەرانی کورد لە سنووری بیلاڕووس  پۆڵەندا گیان لەدەستدەدەن
3525ئامادەکاری بۆ مردن بەشێک لە بەساڵاچووانی سوێد کەلوپەلەکانیان فڕێ دەدەن
3526نەتەوە یەکگرتووەکان ژمارەیەک شاری گەورەی جیهان مەترسیی نقوومبوونیان لەسەرە
3527پەرلەمانی پۆڵەندا بڕیاری دا دیوار لەسەر سنووری وڵاتەکەی و بێلاڕووس دروستبکرێت
3528دوای سۆماڵ و سووریا لە عێراق زۆرترین بکوژی رۆژنامەڤانان سزانەدراون
3529چالاکڤانانی ژینگە پێش لووتکەی کەشوهەوا خۆپێشاندان بۆ گوشارخستنە سەر سەرکردەکان دەکەن
3530لە هەنگاریا قاچاخچییەک لەگەڵ بیست و چوار کۆچبەر تووشی رووداوی هاتووچۆ دەبن
3531هەواڵگریی ئەمریکا کۆرۆنا وەک چەکی بایۆلۆجی دروستنەکراوە
3532بایدن و ماکرۆن پاڵپشتی خۆیان بۆ سەروەری و سەربەخۆیی عێراق دووپاتکردەوە
3533جۆ بایدن لەگەڵ پاپا فرانسیس و ئیمانوێل ماکرۆن چەند پرسێک تاوتوێدەکەن
3534پێنتاگۆن و وەزارەتی دەرەوە زانیاریی تایبەت بە ئەفغانستان دەشارنەوە
3535بەشێک لە خەڵکی کالیفۆرنیا بە مەبەست ئاگر لە دارستانەکان بەردەدەن
3536لە رۆما باسی کۆرۆنا هەستانەوەی ئابووری و گۆڕانی کەشوهەوا دەکەن
3537وڵاتە بەشداربووەکان نمایشی بەرهەمی تەکنەلۆژی و هونەری دەکەن
3538وشکەساڵی و شەڕی تورکیا و پەکەکە سێوی جووتیارانی بەرواری باڵا کەمدەکەنەوە
3539ئەوانەی فۆڕمی زانکۆلاینیان بە ھەڵە ‎پڕکردووەتەوە چارەسەری کێشەکەیان دەکرێت
3540لە چەند شوێنێکی هەولێر لافاو دروستبووە و سەدان ئۆتۆمبێل گیریانخواردووە
3541بەشێک لەو ئاردەی لە دەرەوە هاوردە دەکرێت بۆ خواردن شیاو نین
3542ئەندامانی کۆمیتەی ناوەندیی حیزبی شویعی کوردستان هەڵدەبژێردرێن
3543وەزارەتی خوێندنی باڵا نە ئامانجمانە و نە دەهێڵین بازاڕ بۆ خوێندنی تایبەت پەیدا ببێت
3544ژماردنەوەی دەنگەکان بەدەست هیچ لە ئەنجامەکان ناگۆڕێت
3545گوتەبێژی پارتی دەنگۆی گۆڕینی بەرپرسانی لقی حیزبەکەی لە سنووری سلێمانی رەتدەکاتەوە
3546جەمیل هەورامی لاهوور شێخ جەنگی نامەیەکی بۆ بافڵ تاڵەبانی ناردووە
3547وەزارەتی پەروەردە پشووی نیوەی ساڵ دەکاتە سێ رۆژ
3548مەلا بەختیار دەرکەوتەوە کە ماوەیەکی زۆر پێش ئێستا ژەهرخواردکراوە
3549ناڕەزایی بەشێک لە دەرچووانی دوانزەی ئامادەیی لە زانکۆلاین بەردەوامە
3550ژنێکی خەڵکی هەولێر لە پۆڵەندا لە هاوژین و منداڵە پێنج ساڵەکەی دادەبڕێنرێت
3551فیستیڤاڵی نێودەوڵەتیی میوزیکی ئاویەر لە سنە بەڕێوەچوو
3552لە سەرچنار گەڵای دارەکان لەم وەرزی پاییزەدا دووبارە سەوز دەبنەوە
3553لە سنووری تەقتەق هەورەبرووسکە لە سێ کەس دەدات
3554وردەکاریی گیانلەدەستدانی کۆچبەرێکی خەڵکی هەولێر لە پۆڵەندا
3555کەشناسی باران پچڕپچڕ بەردەوام دەبێت
3556خوێندنی باڵا کورسیی خوێندنی خۆڕایی بۆ کۆلێژی پزیشکی زیاد دەکرێت
3557پارتی لە هەڵەبجە و گەرمیان هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرپرسی لقەکاندا ناکرێت
3558لیژنەیەکی لێکۆڵینەوە بۆ مردنی مامۆستاکەی سلێمانی پێکدەهێنرێت
3559پازدەیەمین فیستیڤاڵی شانۆی سەر شەقامی مەریوان بەڕێوەدەچێت
3560لە هەولێر شۆفێرێک دایکێک و دوو کچ دەکوژێت و هەڵدێت
3561لە هەولێر ئافرەتێک لە ماڵەکەی خۆیدا دەکوژرێت
3562خوێندنی باڵا لەبارەی خوێندکارانی کۆنمرە بەرزەکان بڕیار دەدات
3563لە زاخۆ منداڵێک بەبێ چەند ئەندامێکی جەستەی لەدایک دەبێت
3564ئەرشەد ساڵحی رێگەنادەم پێشمەرگە بگەڕێتەوە کەرکووک
3565یەکگرتووی ئیسلامی بەشداریی لە کابینەی حکومەتی عێراق ناکەین
3566نرخى نەوت لە بازاڕەکانى جیهاندا دابەزى
3567دوو بەرپرسە ھەواڵگیریە گەورەکەی جیھان کۆدەبنەوە
3568نرخى زێر لە بازاڕەکانى هەرێمى کوردستان بەرزبوەوە
3569بەهای دینار و نرخی زێڕ لە بازاڕەکانی هەرێمی کوردستان گۆڕانکاری بەسەردا دێت
3570نرخى نەوت لە بازاڕەکانى جیهاندا بەرزبونەوەی بە خۆوە دی
3571وه‌زاره‌تی دارایی عێراق دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی یازدەی ده‌ستپێكرد
3572دانەغاز راپۆرتی دارایی دە مانگی رابردوی بڵاوکردەوە
3573موچه‌ی وه‌زاره‌تێكی دیكه‌ دابه‌شده‌كرێت
3574دۆلاری ئەمریکی بەرزبوەوە و لیرەی تورکیش جێگیرە
3575عێراق قه‌باره‌ی هه‌نارده‌ و داهاتی نه‌وتی بۆ مانگی تشرینی یه‌كه‌م ئاشكراكرد
3576پێش کۆبونەوەی ئۆپیک پڵەس بەهای نەوت دابەزی
3577سعودیە بە بەهای سێ ملیار دۆلار پاڵپشتی بانکی ناوەندی میسر دەکات
3578بلومبێرگ نرخی نه‌وت بۆ زیاتر له‌ سی دۆلار به‌رزده‌بێته‌وه‌
3579دابه‌شكردنی موچه‌ دواخرا
3580پاڵاوگه‌ی به‌سڕه‌ زانیاری له‌باره‌ی نرخی نه‌وت بڵاوكرده‌وه‌
3581بانکی ناوەندی بودجە بۆ سەرچاوە نوێکانی وزە تەرخان دەکات
3582سبه‌ی موچه‌ی چه‌ند شوێنێكی دیكه‌ دابه‌شده‌كرێت
3583وه‌زاره‌تی دارایی رونكردنه‌وه‌ له‌باره‌ی لێبڕین له‌موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی عێراق ده‌دات
3584شۆفێرانی پەروێزخان مانگرتنیان كۆتایی پێهێناو كارەكانیان دەستپێكردەوە
3585كشتوكاڵی هه‌رێم پلانی وه‌زری چاندنی گه‌نم و جۆ ئاماده‌ ده‌كات
3586دابەشکردنی نەوت لە سلێمانی دەستپێدەکات
3587كونسوڵی ئێران له‌سلێمانی به‌گرنگییه‌وه‌ له‌مه‌رزی په‌روێزخان ده‌ڕوانین
3588روسنه‌فت سه‌رده‌می نه‌وتی هه‌رزان به‌سه‌رچوو
3589سه‌دان پڕۆژه‌ی ئاو له‌ ھه‌رێم جێبه‌جێ ده‌كرێت
3590عێراق بڕو داهاتی نه‌وت بۆ مانگی ئه‌یلول ئاشكرا ده‌كرێت
3591بەرمیلێك نەوت هەشتا دۆلار تێدەپەڕێنێت
3592پێشنیار بۆ هەرزانكردنی بەنزین دەكرێت
3593ئه‌ندامێكی په‌رله‌مان كورد ده‌توانیت دوو وه‌زاره‌تی گرنگ له‌عیراق وه‌ربگرێت
3594مووچه‌ی ته‌ندروستی دابه‌شده‌كرێت
3595سەرۆكی لیژنە‌كانی قائیمقامیەتی سلێمانی بەردەوام چاودێری شوێنەكان دەكرێت
3596هه‌ماهه‌نگی زیاتر له‌نێوان جوتیارانی هه‌رێم و عیراق دروستده‌كرێت
3597هه‌رێم خواستێكی زۆر له‌ سه‌ر ماسی هه‌یه‌
3598راوە ماسی قەدەغە كرا
3599لەسلێمانی پێشانگای نێودەوڵەتی كشتوكاڵ و پیشەسازی خۆراك كرایەوە
3600بێگەرد تاڵەبانی ئابووری هەرێم لەڕێی كشتوكاڵەوە بەهێز دەكەین
3601راوێژكارێكی كازمی زیاده‌ پاره‌ی نه‌وت سێ ته‌وه‌ری گرنگ داده‌پۆشێت
3602دەستكاریكرنەوەی نرخی دۆلار بەدوور دەزانرێت
3603قوباد تاڵه‌‌بانی رسومات بۆ باشتر خزمه‌‌تكردنی ھاووڵاتییان رێكبخرێته‌‌وه‌‌
3604باشماخ قه‌باره‌ی بازرگانی به‌ ڕێژه‌ی له‌ سەدا نەوەد زیادیكردووه‌
3605عێراق به‌رھه‌مهێنانی نه‌وت زیادیكردووه‌
3606بەهای لیرەی تورکی بۆ نزمترین ئاست دابەزی
3607هۆكاره‌كانی به‌رزبوونه‌وه‌ی نرخی مریشك ده‌خرێته‌ڕوو
3608بەوێنە دووەمین پێشانگای بڕاند بازاڕ دەكرێتەوە
3609پلاندانان دوو تاقیكردنه‌وه‌ له‌سه‌ر چۆنیه‌تی سه‌رژمێری ئه‌نجام ده‌دات
3610جارێكی تر باس له‌ لابردنی سفره‌كانی سه‌ر دیناری عیراقی ده‌كرێت
3611سبەینێ مووچەی زۆر شوێن دابەشدەكرێت
3612بافڵ تاڵەبانی مووچەی دزراوی مامۆستایانی خورماتوو خەرجدەكاتەوە
3613لەبارەی پارەوە تاڵیبان بڕیاری نوێی دەرکرد
3614بەرپرسێکی باڵای تاڵیبان کوژرا
3615حکومەتی چین داوا لە هاوڵاتیان دەکەین خۆراک و پێداویستی بۆ باری لەناکاو هەڵبگرن
3616لە ئەنجامی هێرشێکی داعش بۆ سەر نەخۆشخانەیەک دە کەس کوژران
3617تورکیا سی کۆچبەری بەسەر بەلەمێکی چوپەوە دەستگیرکرد
3618نەتەوەیەکگرتووەکان دەبێت مرۆڤایەتی رزگار بکرێت
3619لەمڕۆوە واتسئەپ لەسەر ئەم مۆبایلانە کار ناکات
3620بۆچی ئاو خواردنەوە بەسەر پێوە خراپە؟
3621نیشانەکانی کەمبوونەوەی کانزاکان لە جەستەدا
3622لە پێکدادانێکی چەکداریدا لە نێوان پۆلیس و گروپێکدا چل کەس کوژران
3623دوای دۆڕاندنی لە هەڵبژاردن سەرۆکی ئەم وڵاتە دەستی لەکارکێشایەوە
3624سێیەم گەورەترین منداڵ لە بەریتانیا لەدایکبوو
3625بەسەرهاتی لێدان و ونبوونی کۆچبەرانی کورد لە بێلاڕووس و لیتوانیا
3626وڵاتە هەژارەکان داوا لە دەوڵەمەندەکان دەکەن هاوکاریی زیاتر دژی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن
3627گۆڕانی کەشوهەوا بۆمبی رۆژی قیامەت
3628کوردێك لە لەندەن دەبێتە براوەی خەڵاتی باشترین کەبابخانە
3629فەرەنسا ئوسترالیا فێڵی لێکردین لە رێککەوتنی کەشتیی ژێردەریایی
3630نێوەڕۆکی ئەو پەیماننامانەی وڵاتان تایبەت بە گۆڕانی کەوشوهەوا واژۆیان کرد
3631چین لەبارەی گۆڕانی کەشوهەوا وەڵامی رەخنەکانی بایدن دەداتەوە
3632رۆما لانکەی شارستانییەت و مێژووی ئیتاڵیا
3633دۆخی کۆچبەران و مردنی سێ کۆچبەری کورد لە سنووری بیلاڕووس  پۆڵەندا
3634بایدن هۆشداری دەداتە ئێران لە ئەگەری هەر هێرشێک بۆسەر بەرژەوەندییەکانی ئەمریکا
3635حکومەتی ئەسیوپیا بەرەی تیگرای سەد گەنجی لە سێدارەداوە
3636ماکرۆن سەرۆکوەزیرانی ئوسترالیا درۆی لەگەڵ کردم
3637گوتەبێژی کۆشکی سپی تووشی کۆرۆنا بوو
3638ئەمریکا لەبارەی ئەگەری ئۆپەراسیۆنی تورکیا بۆسەر رۆژئاوای کوردستان وەڵامی رووداو دەداتەوە
3639لە بێلاڕووس کۆچبەرێکی دیکەی کورد گیانی لەدەستدا
3640ژنێکی خەڵکی هەولێر لە پۆڵەندا لە منداڵ هاوژین و براکانی دادەبڕێندرێت
3641چالاکڤانان داوایان هەیە و بەشێک لە وڵاتان بەڵێن دەدەن
3642راگەیێندراوی کۆشکی سپی لەبارەی کۆبوونەوەی بایدن و ئەردۆغان
3643بەشێکی بەرچاوی گەنجانی ژاپۆن بەشداری لە هەڵبژاردنەکاندا ناکەن
3644دانوستاندنەکانی پرۆگرامی ئەتۆمیی ئێران دەستپێدەکەنەوە
3645فەیسبووک ناوی خۆی بۆ مێتا دەگۆڕێت
3646بلینکن پێشوازی لە ئازادکردنی سەرۆکوەزیرانی سوودان دەکات
3647ئەمریکا و یەکێتیی ئەوروپا لە کودەتا سەربازییەکەی سوودان نیگەرانن
3648نمایشی جلوبەرگی موسڵمانان لە ئیندۆنیزیا
3649پۆڵەندا رێگە بە چوونی کۆچبەران بۆ وڵاتانی ئەوروپا نادەین
3650عێراق لە لیستی وڵاتانی مەترسیداری کۆرۆنای ئەڵمانیا لادەبردرێت
3651قەدەخەی هاتووچۆ لە بەشێکی باکووری چین سەپێندرایەوە
3652ئەمریکا هەزار ملیار دۆلار بۆ رووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا تەرخان دەکات
3653رەوشی کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەی بڵاوکرایەوە
3654بەڤیدیۆ هاتنی وەرزی پاییز و پێشبینییەکانی کەشوهەوا 
3655کەشناسی هەرێم رەوشی کەشوهەوای یەکەم ڕۆژی وەرزی پایزی ڕاگەیاند 
3656رەوشی کەشوهەوا لە یەکەم و دووەم رۆژی وەرزی پایزدا سبەی یەکەم رۆژی پایز کەشوهەوا فێنک دەبێت 
3657پێشبینییەک بۆ دابەزینى پلەکانى گەرما و فێنک بوونى کەشوهەوا 
3658پلەی گەرمی دادەبەزێت و کەشوهەوا فێنک دەبێت 
3659کەشوهەواشەپۆلێکی خۆڵبارین بەڕێوەیە و پلەکانی گەرمیش بەرزدەبنەوە 
3660کەشوهەوا گۆرانکاری بەسەردادێت پلەکانی گەرما نزمدەبنەوە 
3661توێژینەوەیەک گۆڕانی کەشوهەوا هۆکاری مردنی بەشێک لە مرۆڤەکانە 
3662کەشناسی پێشبینی کەشوهەوای سبەی دوو شەممەی راگەیاند 
3663کەشناسێکی عێراقی پێشبینییەکانی کەشوهەوای ئەمڕۆ و رۆژانی داهاتوو ئاشکرا دەکات
3664کەشوهەوا هەورە بروسکە و تاوە باران لە ناوچەکانى هەرێمى کوردستان بەردەوام دەبێت 
3665لە هەندێک ناوچە باران دەبارێت
3666بەیانی لە ناوچەشاخاویەکان بەفر ئەبارێت
3667گۆرانیبێژێكی ئه‌مه‌ریكایی چیرۆكی ده‌ستدرێژیكرانه‌ سه‌ری ئاشكرا ده‌كات
3668رۆشنبیر و هونه‌رمه‌ندان كوردستان بیست و چوار وه‌ك كه‌ناڵێكی نیشتیمانی كار ده‌كات
3669پێشانگای فلۆڕەنسا بێنالێ کرایەوە
3670فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقام لە سۆران  رواندز دەستپێدەکات
3671ئه‌و ئه‌كته‌ره‌ی لاسایی تره‌مپی ده‌كرده‌وه‌ ژنێكی كوشت
3672شڤان پەروەر و زارا پاشا لەسەر چیاکانی رووسیا گۆرانی بۆ کوردستان دەڵێن
3673لە بەریتانیا رۆژانی زێڕینی هەڵەبجە بەبیردەهێندرێتەوە
3674پێشانگه‌ی هەڵەبجە لە رۆژانی زێڕینیدا ده‌كرێته‌وه‌
3675په‌رده‌ له‌ سه‌ر په‌یكه‌ری هامڵتۆن لادرا
3676كورد به‌رامبه‌ر ئه‌و كه‌سانه‌ی كه‌ رۆژێك له‌ رۆژان خزمه‌تیكردووه به‌ وه‌فایه‌
3677پۆرترێتی چەندین کەسایەتی کورد نمایشکرا
3678پێشانگای پۆرترێتی کەسایەتییە ناودارەکانی کورد کرایەوە
3679سێ موزیكژەنی كورد بەشداری لە فێستیڤاڵی جرشی نێودەڵەتی دەكەن فێستیڤاڵەکە کار لەسەر ئاشنابوون بە کولتوور و هونەری گەلان دەکات
3680ره‌وا جه‌مال كۆنسێرتێكی خێرخوازی ئه‌نجام ده‌دات
3681داهاتی كۆنسێرته‌كه‌ی ره‌وا جه‌مال بۆ نه‌خۆشانی شێرپه‌نجه‌یه‌
3682پێشانگای شێوەکاری پانۆرامای خۆڕاگری کورد کرایەوە
3683تابلۆکانی پێشانگاکە گوزارشتن لە مێژووی خەبات و خۆڕاگری گەلی کورد
3684سی ساڵ به‌سه‌ر كۆچی دوایی یه‌ڵماز گونای تێده‌په‌ڕێت
3685فیلمی رادیۆی ئازادی نمایشكرا فیلمەکە گێڕانەوەی ئازارەکانی شەڕ و ئەو نەهامەتیانەی دوای شەڕە
3686بڕوانامەی رێزلێنان دەبەخشرێتە مامۆستا نەسرین مەرجان
3687دكتۆر جه‌لیل ئازید كۆچی دوایی كرد
3688هونەرمەند سەلام کۆیی کۆچی دوایی کرد
3689كۆلێژی هونه‌ره‌ جوانه‌كان مه‌رجه‌كانی وه‌رگرتنی قوتابیان ئاشكرا ده‌كات
3690هونه‌رمه‌ندی گۆرانیبێژ مونیر ئاری كۆچی دوایی كرد
3691پێشانگایه‌كی هونه‌ری له‌ ژاپۆن به‌ به‌شداری كاری هونه‌ری بیست شێوه‌كاری كورد كرایه‌وه‌
3692پەیکەری هەژار موکریانی لە مهاباد سوتێنرا
3693چه‌ند به‌رهه‌مێكی هونه‌ری دووه‌م خولی دیداری خانمانی شانۆكار بڵاوكرانه‌وه‌
3694رەسوڵ بێبەش هونەرمەند سابیر کوردستانی هاودەردی من بوو دەنگیشم لەو نزیکە
3695لۆكارنۆ هه‌نگاوی یه‌كه‌می دروستكردنی فیلمی سینه‌ماییه‌ له‌ جیهاندا
3696حه‌سه‌ن دڵسۆز بە هۆی نەخۆشییەوە کۆچی دوایی کرد
3697بڵند ئیبراهیم کلیپێکی نوێی بڵاوکردەوە
3698حەوشەکەی ماڵی عەلی مەردان دەکرێته‌ مۆزەخانە بۆ ئەرشیفەکانی 
3699یەکەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی کوردی له‌ مۆسکۆ دەستی پێکرد
3700كۆچی كوردان ده‌بێته‌ پرۆژه‌یه‌كی شێوه‌كاری
3701لە کان بایەخ بە دەرهێنەرە پیاوەکان دەدرێت و ژنان فەرامۆش کراون
3702لەبارەی تەندروستی عەبدولی حەمەجوان روونکردنەوە دەدرێت
3703کچێکی کورد لە کۆلێژی هونەرە جوانەکانی کازاخستان پلەی یەکەمی بەدەستهێنا
3704سلێمانی خانمانی ده‌ستڕه‌نگین به‌رهه‌مه‌كانیان نمایش ده‌كه‌ن
3705نابینایەک چل ساڵە کەمانچەی کردووەتە نزیکترین هاوڕێی خۆی
3706فرانکۆ بەتیاتۆ له‌ گۆرانییه‌كدا باسی خه‌باتی مه‌لا مسته‌فا بارزانی ده‌كات
3707ژنانی شانۆکار بە ئۆنلاین دیداری خانمانی شانۆ بەڕێوە دەبەن
3708وێنه‌گرتنی یه‌كه‌م فیلمی شیرین جیهانی له‌ كه‌نه‌دا ده‌ستی پێكرد
3709خانمێکی کورد تابلۆ بە وەرەقەی زێڕ دەکێشێت
3710سەمای داهۆڵ پرۆژەیەکی ڤیدیۆی نوێی لابۆری شانۆی لالش لە ڤییەنا
3711هونه‌رمه‌ندێك سێیە‌مین كاری له‌سه‌ر ئه‌ركی خۆی به‌رهه‌مده‌هێنێت
3712هونه‌رمه‌ندی كورد جه‌عفه‌ر حه‌سه‌ن كۆچی داویی كرد
3713هونەرمەندێکی کورد لە لایەن پاپای ڤاتیکانەوە خەڵات دەکرێت
3714عەزیز شارۆخ سەرقاڵی بە ئەرشیڤكردنی گۆرانی و موزیكی كوردییە
3715شانۆکارێک مانەوەی لە ماڵ و دوورکەوتنەوەی لە ژیانی دەرەوە دەکاتە شانۆ
3716ئاگرین دڵشاد لە بەرھەمێكی نوێدا لەگەڵ سۆفی عومەر دەردەكەوێت
3717حەمە رەئوف كەركووكی ڤیدیۆ كلیپی مەیلی عیشق بڵاودەكاتەوە
3718قادر ئەسعەد لە یادی راپەڕین سڵاو هەولێر بڵاودەكاتەوە
3719کونسوڵخانەی ئەمەریکا لە هەولێر پێشبڕکێیەکی فۆتۆگرافی رێکدەخات
3720رۆژین پڕۆژه‌یه‌ك بۆ پێكه‌وه‌ژیان راده‌گه‌یه‌نێت
3721گرووپێكی هونه‌ری كولتووری رۆژئاوای كوردستان لە ھەولێر نمایش ده‌كه‌ن
3722ماریا ھەورامی لە ھەولێر بە گۆرانی وەڵامی مووشەكەكان دەداتەوە
3723نیگار حەسیب قەرەداخی ئازاری کورد دەکاتە شانۆ لە ڤییەنا
3724ئەو دوو خۆشەویستەی بە مەرگیان بۆ هەمیشە پێناسە و هونەری فۆتۆگرافەریان گۆڕی
3725له‌ مۆسكۆ شێوەکارێکی کورد پلەی یەکەمی فێستیڤاڵێكی نێوده‌وڵه‌تی بەدەستھێنا
3726بانه‌ ڤیدیۆ كلیپێكی نوێی بڵاوكرده‌وه‌
3727بانه‌ باسی پرۆژه‌ی ئێستای ده‌كات
3728هه‌سارۆكه‌یه‌ك به‌وپه‌ڕی خێرایی به‌ نزیك هه‌ساره‌ی زه‌ویدا ره‌ت ده‌بێت
3729رووسیا كه‌شتییه‌كی ره‌وانەی بۆشایی ئاسمان كرد
3730فه‌یسبووك به‌نیازه‌ ناوه‌كه‌ی خۆی بگۆڕێت
3731ترەمپ تۆڕێکی کۆمەڵایەتی نوێ دادەمەزرێنێت
3732چه‌ند هه‌سارۆكه‌یه‌ك بۆ وێرانكردن روو له‌ زه‌وی ده‌كه‌ن
3733چین به‌ هۆی تاوانه‌كانی ئینته‌رنێته‌وه‌ چل هه‌زار كه‌س ده‌ستگیركراوون
3734زانیاری پانزە ملیار ئه‌كاونتی فه‌یسبووك له‌به‌رده‌ست هاككه‌راندایه‌
3735كۆمپانیای فه‌یسبووك له‌ رێگه‌ی تویته‌ره‌وه‌ په‌یامێكی بڵاو كرده‌وه‌
3736چوار تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌كاركه‌وتن
3737تێستی به‌ربوونه‌وه‌ی ئایفۆن سیانزە بۆ سه‌ر زه‌وی كرا
3738په‌بجی و فۆرتنایت و ژماره‌یه‌ك یاری دیكه‌ حه‌رام كران
3739كۆڕه‌ك تیلیکۆم ئۆفه‌رێكی نوێ ده‌خاته‌ڕوو
3740وەزیری خوێندنی باڵا وادەی وەرگرتنی قوتابیانی زانکۆ ئاشکرا دەکات
3741وەزیری پەروەردە تەلقین دانی قوتابی بەسە
3742سه‌رت سوڕده‌مێنێت كاتێك شه‌مپانزی به‌چكه‌كه‌ی ئه‌مرێت
3743ئه‌پڵ مۆبایلی پڕۆ سیانزەی به‌ چوار ره‌نگه‌وه‌ راگه‌یاند
3744خه‌ڵاته‌كانی  نۆبڵ دوو هەزارو بیست و یەک بۆ نامۆترین داهێنانه‌ زانستییه‌كان دابه‌شكرا
3745له‌ هه‌ولێر پرۆژەیه‌كی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر كرایه‌وه‌
3746ئاگاداربن له‌ كوردستان هاككردنی فه‌یسبووك زیادیكردووه‌
3747فه‌یسبووك گه‌نجێكی عێراقی خه‌ڵات ده‌كات
3748کتێبی نوێ بۆ سەرجەم قۆناغەکانی خوێندن چاپ دەکرێت
3749له‌م وڵاته‌ ئه‌گه‌ر داوای ئینته‌رنێت بكه‌ی ده‌بێت سوێند به‌ قورئان بخۆی
3750سبه‌ی پیتزاكان ده‌گاته‌ حەوت كه‌شتیوانی وێستگه‌ی ئاسمان
3751له‌مه‌ودوا ئه‌پڵ چاودێری ده‌خاته‌ سه‌ر وێنه‌ی ناو مۆبایله‌كان
3752بۆچی خەوی خراپ دەبینین؟
3753ئایا واشنتۆن یه‌كه‌م گرووپی گه‌شتیاری ده‌گه‌یه‌نێته‌ ده‌ره‌وه‌ی گۆی زه‌وی؟
3754ژێرخانى زه‌وى بڕێكى دیكه‌ى مادده‌ى كاربۆنى له‌ناووكى زه‌وییه‌وه‌ راده‌كێشێت
3755ورده‌كاری ئه‌و درزه‌ی له‌ سۆران درووستبووه‌ مه‌ترسییه‌كانی چین؟
3756ئەندازیارێکی کورد فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی دهۆک دیزاین دەکات
3757له‌ بری فه‌یس بووك و تویته‌ر تره‌مپ تۆڕێكى دیكه‌ى كۆمه‌ڵایه‌تى دروست ده‌كات
3758کچێکی کورد دەبێتە یەکەمی ئەڵمانیا
3759كۆنترین قوربانى هێرشى  قرش بۆ سه‌ر مرۆڤ به‌ر له‌ سێ هه‌زار ساڵ روویداوه‌
3760وەزیری پەروەردە  میکانیزمێک بۆ قەرەبووکردنەوەی خوێندنی ئەمساڵ دادەنێین
3761توێژینه‌وه‌یه‌كی نوێ كۆتایی به‌ مشتومڕییه‌كانی وه‌ستاندنی پیربوون ده‌هێنێت
3762گوگڵ خزمه‌تگوزاری نوێ بۆ به‌كارهێنه‌رانی فه‌راهه‌م ده‌كات
3763توێژینه‌وه‌یه‌كی نێوده‌وڵه‌تی بۆچوونی نوێ سه‌باره‌ت به‌ دروستبوونی كیشوه‌ره‌كان ده‌خاته‌ڕوو
3764لێکۆڵینەوە لە هۆكاری له‌كاركه‌وتنی وێبسایته‌ هه‌واڵییه‌ جیهانییه‌كان ده‌کرێت
3765ئوسترالیا پێنجشه‌ممه‌ جه‌ژنه‌
3766ئایا ئه‌م ئێواره‌یە مانگی یه‌كشه‌وه‌ ده‌بینرێت 
3767قوتابییەکی کورد لە پێشبڕکێی زمانی رووسی پلەی یەکەمی بەدەستهێنا
3768ئیسته‌نبول له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌ی كاره‌ساتێكی گه‌وره‌ی سرووشتیدایه‌
3769چەند پێشنیازێکی نوێ لەبارەی پڕۆسەی خوێندن دەخرێنەڕوو
3770وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندن لە وڵاتى هیند رادەگەیەنێت
3771كۆمپانیای فایزه‌ر پێویسته‌ ژه‌می سێیه‌می پێكوته‌ی فایزه‌ر وه‌ربگیرێت‌
3772زانایان هۆشداری ده‌ده‌ن ده‌كرێت هه‌ر به‌ڕاستی مرۆڤی زومبی سه‌رهه‌ڵبدات
3773ئاو له‌ چ پله‌یه‌كی گه‌رمیدا ده‌یبه‌ستێت؟
3774تونس یه‌كه‌م مانگی ده‌ستكردی درووستكراوی خۆی ره‌وانه‌ی بۆشایی ئاسمان ده‌كات
3775سامسۆنگ ئەلیكترۆنیكس سەركردایەتی گۆڕانی دیجیتاڵی دەكات
3776کۆرۆنا نەخۆشیەکی نوێیە
3777پەتای ئەنفلۆنزا پەتایەکی وەرزیە
3778خەستەخانەی ئاشتی لە شاری سۆرانە و یەکێکە لە باشترین نەخۆشخانەکانی کوردستان
3779وەزیری تەندروستی دەستی لەکار کێشایەوە
3780کارمەندانی خۆبەخشی تەندروستی گردبونەوەیان ئەنجام دا
3781ساڵانە سەدان کەس بەهۆی جگەرەکێشان وەفات ئەکەن
3782 پێویستە بەزوویی نەخۆشەکە بگەیێننە بەشی فریاکەوتن
3783سبەی بۆ تیشکی سۆنەر ئەچمە نەخۆش خانە
3784محمد ئیمساڵ قۆناغی چوارە
3785کاروان نەخۆشی گورچیلەی هەیە
3786دکتۆرەکان ڤاکسینێکی نوێیان دۆزیەوە بۆ ڤایرۆسی کۆرۆنا
3787پەتای وەرزی لەسەرەتای وەرزی پایز بڵاو ئەبێتەوە
3788مناڵەکان پێویستە دەرزی کوتانی سورێژە وەربگرن
3789دکتۆرەکان داوای ئۆکسجینی زیاتر ئەکەن بۆ نەخۆشیەکانی کۆرۆنا
3790دکتۆر علی شارەزا لە نەشتەرگەری گشتی لە نەخۆشخانەی رزگاریە
3791خەڵکی کوردستان  بۆ وەرگرتنی چارەسەر زیاتر رو ئەکەنە ئێران
3792وەزیری تەندروستی داوا لەهاوڵاتیان ئەکا خۆیان بپارێزن
3793ساڵانە هەزاران کەس بە نەخۆشی دڵ کۆچی دوای ئەکەن
3794پۆلیس  توانیویەتی سێ کەس دەستگیر بکات کە هەوڵی ڕفاندنی کچێکی هەرزەکاریان داوە
3795دکتۆرەکان پێویستە رەچاوی باری دەرونی نەخۆشەکان بکەن
3796وەزارەتی تەندروستی حكومەتی هەرێمی كوردستان لیژنەیەکی پێکهێناوە بۆ یەکخستن و یەکسانکردنی نرخی دەرمان لە هەرێمی کوردستان
3797نرخی داوو دەرمان لە دەرمانخانەیەک بۆ دەرمانخانەیەکی دیکەی هەرێمی کوردستان جیاوازە
3798ئەم هەوڵەی وەزارەتی تەندرووستی لەکاتێکدایە هاونیشتیمانیان گلەیی زۆر لە جیاوازی و بەرزی نرخی دەرمان دەکەن
3799وەزارەتی تەندرووستیش بۆ یەکخستنەوەی نرخی دەرمانەکان لیژنەیەکی پێکهێناوە 
3800وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان ئاماری رۆژانەی تایبەت بە ڤایرۆسی کۆرۆنای بڵاوکردەوە
3801پیسبوونی هەوا و ژاوەژاوی ژینگەیی مەترسیی سستبوونی دڵ زیاددەکەن
3802ئەمریکا ژمارەی تووشبووانی کۆرۆنا کەمیکردووە
3803بەڕێوەبەری پێشووی دەزگای خۆراک و دەرمانی ئەمریکی دەڵێت دابەزاندنی کێشی جەستە رۆڵێکی ئێجگار گرنگی هەیە لە چارەسەرکردنی نەخۆشیی شەکرە
3804گرنگی دابەزاندنی کێش وەک چارەسەرێکی سەرەتایی بۆ نەخۆشیی شەکرەیە
3805تووشبوون بە نەخۆشییەکانی چاو و نەخۆشییەکانی دڵ زۆر بووە
3806نەخوشی دڵ نەخۆشیێکی درێژخایەنە
3807نەخۆشیەکانی توش بوون بە پەتای وەرزی زۆر بوون
3808وەرزی سارد وەرزی بڵاو بونەوەی پەتاکانە
3809مناڵەکان کەمتر توشی کۆرۆنا دەبن
3810رێژەی توش بوون بە نەخۆشیەکانی سیەکان بەرز بۆتەوە
3811وەرزشکردن ئەبێتە هۆی کەم کردنەوەی کێش
3812ڕۆژانە ئاوخواردنەوەی زۆر ئەبێتە هۆی دابەزاندنی کێش
3813مردن بە نەخۆشیەکانی گورچیلە زۆر بووە
3814دایکی دووگیان زیاتر حەزی لە چەوری و ترشیە
3815ئافرەت لەکاتی دووگیان بوون زیاتر حەز بەخەو ئەکا
3816مناڵی تازە لەدایک بوو پێویستی بە پلەی گەرمی بەرزتر هەیە
3817مناڵان پێویستە بۆ تەندروستیان فێری پاک و خاوێنی بکرێن
3818لەقوتابخانە دەرسی تەندروستی ئەخوێندرێ مامۆستاکە فێری رێکارەکانی خۆپاراستنی کردوە بۆ مناڵەکان لە پەتاکانی وەرزی
3819نەخۆشی شەکرە نەخۆشیێکی گواستراوە نیە
3820تارا  کتێبەکەی چاپ کرد
3821مشک لە پشیلە لە دەترسێت
3822بەهار ژن دەگوازێتەوە
3823بەرنامەکانی ئەم کەناڵە بەسوودن
3824مەلەوانی بۆ ئازاری پشت بەکەڵکە
3825ڕێنووسی وشەکان چاک بکەوە
3826ئەمڕۆ گوڵەکان ئاوبدەن
3827سەیری ئاسمان دەکەیت؟
3828ئای لەو کارە پیرۆزە
3829چ ڕۆژێکی خۆش بوو کەی دەگەڕێیتەوە؟
3830دووسبەی جەژنی ڕەمەزانە
3831پار خانووەکەم فرۆشت
3832ڕەنگی شینیان بەدڵ بوو
3833ئاشتی هیوای ئێمەیە
3834منداڵەکان فێری لێبوردەیی بکەن
3835ئاگری نەورۆز کراوەتەوە
3836مێژوو بۆ داهاتوو بەسوودە
3837ڕۆمانەکە هێشتا چاپ نەکراوە
3838چیتر لە کار دوا مەکەوە
3839مووچەی ئەم مانگەی وەرگرت
3840ڕاستگۆیی ئاکارێکی بەرزە
3841پردی گوندەکە ڕوخاوە
3842ئەمساڵ وشکەساڵییە
3843سەوزە بۆ خوێن باشە
3844دکتۆر نەهاتووەتە نۆرینگە
3845شەربەتەکە لەسەر مێزەکەیە
3846دەبێت سەد دار بچێنن
3847ژینگەی شارەکەمان پاکە
3848منداڵەکە سەیری پاپا دەکات
3849یانەی ڕواندز بردیەوە
3850ئاوی لەدوو بێڵێ نایەت
3851توێژینەوەکەم لەبارەی توندوتیژییە
3852شەقامەکە پڕە لە چاڵوچۆڵ
3853چاوەڕێی مژدەی سەرکەوتنم
3854کراسەکەت جوان لێهاتووە
3855شیعری بەرگریی نووسیوە
3856هەڵبژاردنی پەرلەمان ناکرێت
3857کرێکارەکە گەلێک هیلاک بوو
3858تکایە شەکر مەخۆن
3859تکایە سەیارەکەت لێرە ڕامەگرە
3860هەموو ڕستەکان بخوێنەوە
3861شەوان درەنگ دەخەوتین
3862بڕیارم داوە بچمە گەشت
3863دانوستانەکانی ڤێننا بۆ هەڵگرتنی ئابڵۆقەکان
3864ئێران شلگیرە و نیەت باشی هەیە ئەنجامی کردەیی و هەستپێکراو بە هەڵگرتنی ئابڵۆقەکان دەبێت. 
3865پاش شەش خول دانوستان و وتووێژی چڕ و پڕ لە ڤێننا بەهۆی داخوازیی و هەڵوێستە ناواقعی و زیادەرۆییەکانی ئەمریکاوە سەرکەوتنی بەدەست نەهێنا.
3866ئێستاکە لە لێواری دەسپێکی خولێکی نوێ لە گفتوگۆکاندان. 
3867ئامانجی سەرەکی ئەم گفتوگۆیانە بەدەستهێنانی مافەکانی گەلی ئێران و هەڵگرتنی تەواوی ئابڵۆقەکانە. 
3868ئەو ئابڵۆقانەی کە بە شێوەی تاکلایەنە و نائاسایی لە لایەن ئەمریکا دەرچوو لە رێکەوتننامەی ئەتۆمیەوە سەپێندراوە.
3869ئەمریکا لە هەشتی مانگی ئایاری دوو هەزارو هەژدە بە شێوەی تاکلایەنە لە رێکەوتنی ئەتۆمی کشایەوە.
3870هەڵسوکەوتێک کە لە ئاستی نێودەوڵەتی دا وەک کارێکی نایاسایی ناسێندرا و ئیدانەکرا. 
3871هاودەنگییەکی گشتی نێودەوڵەتی بوونی هەیە
3872ئەم هاڵسوکەوتەی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی تێکدانی پەیوەندییە چەند لایەنەکان و هەڕەشەیەکی گەورەیە لەسەر ئاشتی و ئاسایشی نێودەوڵەتی. 
3873سەرەڕای دەستبەکاربوونی حکومەتی نوێی ویلایەتە یەکگرتووەکان
3874بۆیە روونە کە ئامانجی ئەم کارانەی ئەمریکا رێگری کردنە لە سودمەندبوونی ئێران.
3875ئەڵبەت حکومەتەکانی سێ وڵاتی رۆژئاوایی لایەنی رێکەوتنە ئەتۆمیەکە، ئەم کارەی ئەمریکایان بە نایاسایی و قبوڵ نەکراو وێناکرد.
3876لە ئەنجام دا بە بێدەنگی و نەبوونی کاردانەوەی کردەییان یارمەتی ئەم کردەوەیەی ئەمریکایان دا. 
3877کارە تێکدەرانەکانی ویلایەتە یەکگرتووەکان و هاوهەڵوێستی سێ وڵاتی رۆژئاوایی، رێکەوتنە ئەتۆمیەکەی ناچالاک کردووە و تەواوی سودە ئابووریەکانی ئەم رێکەوتننامەیەی بۆ ئێران لەناو بردووە. 
3878ئەمانە ئەو راستیە تاڵانەی چەند ساڵی رابردووە کە دەبێت مەشخەڵی ڕێ بێت بۆ داهاتوو. 
3879درێژەپێدانی رەوتی تێکدەرانەی حکومەتی ترەمپ لەلایەن حکومەتی ئێستای ئەمریکاوە ئەو پرسیارە شێلگیرانەی دروست کردووە.
3880ئایا حکومەتی ئەمریکا بە راستی هیچ ئیرادە و خواستێکی بۆ جێبەجێ کردنی بەڵێنەکانی خۆی هەیە و ئایا ئامادەیە دەست لە سیاستە شکستخواردووەکانی رابردووی خۆی هەڵبگرێت؟ 
3881وەڵامی ئەم پرسیارە بە تێڕوانین لە رەوت و کردەوەکانی ویلایەتە یەکگرتووەکان لەم مانگانەی دوایی دا ئەستەم دێتەبەرچاو. 
3882هیچ کەس ناتوانێت شێلگیری و نیەت پاکی ئێران بۆ پابەندبوون بە بەڵێنەکانی بخاتە ژێر پرسیارەوە. 
3883لەپاش دەرچوونی نایاسایی ئەمریکا و سەپاندنی ئابڵۆقەکان، ئیران بە نیەت پاکی خۆی لە کاردانەوەی تۆڵەسەندنەوە پاراست. 
3884ئیران بە رەچاوکردنی داواکاری ئەندامانی ماوە لە رێکەوتننامەی ئەتۆمی و یەکێتی ئەوروپا وەک رێکخەری رێکەوتننامە ئەتۆمیەکە، پابەندی بەلێنەکانی خۆی لە چوارچێوەی رێکەوتنی ئەتۆمی بووە.
3885ئەمەش بۆ ئەوەیە ئەندامانی دیکەی رێکەوتنەکە بتوانن هەلومەرجە نەرێنیەکان لە ئەنجامی کشانەوەی ئەمریکادا قەرەبوو بکەنەوە.
3886بەر رەچاوکردنی بەردەوامی ئەو هەلومەرجە نەرێنییە و لە پاش یەک ساڵ پشوو درێژی ستراتیژی، هیچ رێگەچارەیەک بۆ ئێران نەمایەوە. 
3887ئێران توانی سود لە مافەکانی خۆی بەپێی بەندەکانی بیست و شەش و سی و شەشی رێکەوتننامەی ئەتۆمی وەربگرێت.
3888جگە لەوە ئیران ناچار بوو لە جێبەجێ کردنی بەشێک لە بەڵێنەکانی خۆی بە شێوەی پلەبەندی لە هەشتی مانگی ئایاری دوو هەزارو نۆزدەوە رابگرێت. 
3889پەرلەمانی ئێران یاسای پلانی کاری ستراتیژی بۆ هەڵگرتنی ئابڵۆقەکان و پاراستنی بەرژەوەندیەکانی ئێرانی لە بەرواری دووی دیسەمبەری دوو هەزارو بیست پەسەند کرد. 
3890ئەم یاسایە حکومەتی راسپارد کە لە ئەگەری بەردەوامی پابەندنەبوونی ئەندامانی رێکەوتنە ئەتۆمیەکە بە بەڵێنەکەیان بەڵێنەکان ڕادەوەستێت.
3891جێبەجێکردنی تەواوی بەڵێنە خۆبەخشیەکانی ئێران لەمەڕ رێکەوتنەکە بە ئەسپایی راوەستێنێت مەگەر ئەوەی کە لایەنەکانی دیکەی رێکەوتنەکە بەڵێنەکانی خۆیان بە کردەیی جێبەجێ بکەن. 
3892رەوتی بەردەم گفتوگۆکانی ڤێننا
3893کۆماری ئیسلامی ئێران سەرەڕای تەواوی بێ بەڵێنیەکانی رۆژئاوا بەڵام جارێکی دیکە بە ئامانجی دەرخستنی نییەت باشی و لابردنی ئابڵۆقە ئێستاکە ئامادەی وتووێژە
3894کۆماری ئیسلامی ئێران لەم چوارچێوەیەدا نییەت باشی و ئیرادەیەکی شێلگیرانەی هەیە و ئیرادەی پێویستی هەیە بۆ گەیشتن بە ریکەوتنێکی باش لە ڤێننا. 
3895لە چوارچێوەی ئەم پرۆسەیەدا، هەرگیز نابێت فەرامۆش بکرێت کە ئەمریکا هۆکاری سەرەکی روودانی هەلومەرجی ئێستایە. 
3896چوار ساڵ پێش ئێستا، کۆشکی سپی بۆ لەناوبردنی رێکەوتنی ئەتۆمی لە هیچ هەوڵێک خۆی نەبووارد. 
3897ئەوە ئێران بوو کە هەموو تواناکانی بۆ زیندوو راگرتنی ئەم رێکەوتنە خستەکار. 
3898ئەوەی کە لە ماوەی شەش خولی گفتوگۆکاندا بۆ ئێران روون بوویەوە ئەوەیە کە ویلایەتە یەکگرتووەکان هێشتا تێگەیشتنێکی دروستیان لەمەڕ ئەم راستیە نییە.
3899بەبێ هەڵگرتنی هەموو ئابڵۆقەکان لە دژی گەلی ئێران کە لە ماوەی پاش کشانەوە لە رێکەوتنامەی ئەتۆمی دا سەپاندوویەتی، هیچ رێگەیەکی بۆ گەڕانەوە بۆ رێکەوتننامەی ئەتۆمی نییە.
3900داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکات کە رێکارگەلێک بگرنەبەر و خۆیان لەو کارانەی کە دەبێتەهۆی لاوازکردنی پابەندییەکان بە دوور بگرن. 
3901ئامانجی سەرەکی گفتوگۆکانی داهاتوو دەبێت بە ئامانجی ئاسایی کردنەوەی پەیوەندییە بازرگانی و هاوکارییە ئابووریە بەردەوامەکان لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران بێت. 
3902بۆ گەڕانەوە بۆ رێکەوتننامەی ئەتۆمی، ئێران دەبێت بە تەواوەتی سود لە هەڵگرتنی ئابڵۆقەکان وەربگرێت. 
3903ئێران ئامادەیە لە ئەگەری پێدانی گەرەنتی، هەڵسەنگاندنی زیانەکان و هەڵگرتنی چوست و کاریگەری ئابڵۆقەکان، ئەو رێکارانەی کە پێشتر وەک قەرەبووی زیانەکان گرتوویەتیەبەر رابگرێت.
3904گەڕانەوەی ئەمریکا بۆ رێکەوتننامەی ئەتۆمی جێگەی بایەخی ئێمە نابێت.
3905مەگەر ئەوەی کە کۆمەڵێک گەرەنتی بخرێتەڕوو بۆ ئەوەی ئەزموونی تاڵی رابردوو دووبارە نەبێتەوە.
3906هاوبەشە ئابووریەکانی ئێران بتوانن بە متمانەوە ئاڵوگۆڕی ئابووری بەردەوام و دوور لە نیگەرانی لەگەڵ ئێران دا ئەنجام بدەن. 
3907ئەوەی کە لە گفتوگۆکانی داهاتوو دا روونە ئەوەیە کە ئێران بە نییەت باشیەوە دەچێتە ناو دانوستانەکانەوە بۆ ئەوەی بگاتە رێکەوتنێکی باش.
3908بە داواکاریەکان لە دەرەوەی رێکەوتننامەی ئەتۆمی ڕازی نابێت و کۆماری ئیسلامی ئێران ناچێتە وتووێژ دەربارەی بابەتی دەرەوی رێکەوتننامەی ئەتۆمیەوە. 
3909پێم خۆشە جارێکی دیکە جەخت بکەمەوە کە ئەم دەرفەتە پەنجەرەیەک نییە کە تا کۆتایی کرابێتەوە و ئەمریکا و سێ وڵاتی رۆژئاوایی دەبێت بەباشی هەست بەمە بکەن. 
3910ئێران لەپاڵ هەوڵی جێگیر، بەهێز و چالاکی دیپلۆماسی بۆ هەڵوەشاندنەوەی ئابڵۆقە ستەمکارانەکانی ئەمریکا
3911بێ گومان تاران بەو ئەندازەیەی کە پابەندە بە لانەدان لە بەرنامەی ئاشتیخوازانەی ئەتۆمی بە هەمان ئەندازە پابەندە بە پاراستنی دەستکەوتەکانی زانایان و پیشەسازی ئەتۆمی ئاشتیخوازانەی خۆی.
3912سەرەڕای ئابڵۆقە نایاسایی و نامرۆڤانەکان، دەست لە پەرەپێدانی وڵات لە بواری دەریایی ئاسمانی بەرگری زانست و تەکنۆلۆجی و گەشەسەندی ئابووری هەڵناگرێت. 
3913ئێمە باوەڕمان وایە ئەگەری رێکەوتن هەیە و بەردەستە بە مەرجێک ئیرادەی سیاسی لایەنەکانی بەرامبەر بە کردەیی بوونی هەبێت. 
3914سەرەڕای بێ بەڵێنیەکانی رۆژئاوا و بێ متمانەیی لە هەمبەر سیاستە نەرێنیەکانی کۆشکی سپی
3915لۆژیکی گفتوگۆوە بۆ بەدیهێنانی بەرژەوەندی و مافەکانی گەلی ئێران لە ڤێننا و لەسەر مێزی دانوستانەکان چالاکانە ئامادە دەبێت. 
3916من و هاوڕێکانیشم سەرقاڵی پشتیوانین لە تیمی دانوستان و دانوستانکەری باڵا بەڕێز دکتۆر باقری کە ئەزمونێکی باڵای دانوستانی هەیە
3917بۆ ھێندە دەترسین!
3918زۆر لە ئازادی دەترسین.
3919چونکە نەمانویستووە وەک خۆی لە ئازادی تێبگەین.
3920ناتوانین ئازادبین تا لە رۆحەوە چێژ لە ئازادی وەرنەگرین، بۆچی دەبێ ھێندە لە ئازادی بترسین؟ 
3921ئایا خەتای مێژووە؟ 
3922یانیش ئازادی بەھەڵە تێکەڵ بە سیستەمی فەرھەنگی ئێمە بووە؟ 
3923خەتای جوگرافیایە یانیش بەھەڵە لە حوکمڕانی کردن گەیشتووین.
3924لەم حزبانەی کە لە حوکمڕانیدان تا ئەو حزبانەی کە ئۆپۆزسیۆنن ھێشتا ماویەتی کە بەتەواوی ئازادی بەنێو جەستەی سیاسیاندا تێپەڕێ.
3925لە پاڵ ئەوەی لە شاخدا بۆ ئازادی خەباتکرا، کەچی لە شاردا ھێشتا نەتوانراوە تەرجەمەی ئازادی وەک خۆی بکرێت.
3926ئازادی لەگەڵ سیستەمی حوکمڕانیدا بکرێت بە فەرھەنگێک کە کۆمەڵگەی مەعریفی لەسەر دروست بکرێت.
3927ئازادی مانای تێکدانی دەسکەوتەکان نییە، ئازادی ئاگربەردان نییە لە یەکتری، ئازادی بریتییە لە تێگەیشتن لە بەھای مرۆڤایەتی.
3928ئازادی بریتییە لە سیستەمێک کە ژیانکردن لە چوارچێوەی یاساو ماف و ئەرکدا خۆی پێناسە کردبێت.
3929ئێمە ھێشتا نەمانتوانیوە ئازادانە ئەوەی کە دەمانەوێ تەعبیری کەین.
3930ئێمە لە پاڵ یەکتر دەمانەوێ ئازادی یەکتر بخنکێنین.
3931بەبێ ئەوەی ئێمە تێبگەین کە ھەموومان بۆ بەرگریکردن لە ئازادی یەکتردا پێویستە دەستوورێک و فەرھەنگێک بەرپابکەین.
3932لەم دەستورەدا کە پێویستە تێیدا بگەینە رۆحی ئازادی یەکتر بەبێ ئەوەی ھیچ لە یەکێکمان ئازادی یەکتر بشکێنین.
3933کارەساتە کە تا ئێستا وەھابێت کە رۆشنبیر و رۆشنفکر کەلەپچەی دەستی ترس بێت.
3934نەتوانن ئازادانە رەخنە بگرن و لەپێناو پێشخستنی سیستەم و حوکمڕانی ھۆشیاری بکەنە چەکی پێشخستنی کۆمەڵگە.
3935کارەساتە کە چینێک لە پەنای رۆشفکری بەناوی ئازادی ساختەوە کۆمەڵگە چەواشەکار بکات.
3936چەندە لە ئازادی دەترسین کاتێک دەبینین چۆن بە بەرد و جنێو و سڕینەوەی یەکتر فەوزا لە فەزای ناتێگەیشتنەوە دروست دەکرێت و نەتوانراوە ئەم کەلتورەی توندوتیژی بسڕدرێتەوە.
3937چەندە تاوانباری مێژووین کاتێک ناتوانین عونف لە فەرھەنگی تاکەکانی کۆمەڵگە بسڕینەوە.
3938چەندە مەحکومین لەو جوگرافیایەدا کە ناتوانین کەڵک لە ئاشتی تەواو وەرگرین.
3939ئەگەر لە ئازادی تێبگەین، بۆچی دەبێ لولەی تفەنگ ئاگری لەسەر شەقام مابێ؟
3940بۆچی دەبێت رێکخراوێکی چەکداری نا خۆرسکی لەسەرتاسەری سنووری ھەرێمەوە  یەقەی ھەرێم بگرێ؟
3941بۆ دەبێ ھێندە ئەوانەی بە عونف دەیانەوێ براوەبن، ھێندە لەنێو شەقامدا ئازادانە بێن و بچن؟
3942پێویستە بیرکەینەوە کە بۆچی دەبێ ھێندە لە ئازادی بترسین.
3943بۆ نەھێشتنی توندوتیژی بۆ پێشخستنی کۆمەڵگە بۆ ھۆشیاری سیاسی ھیچ شتێک ھێندەی تێگەیشتن لە ئازادی کەڵکی نییە.
3944پێویستە ھەموومان لە ئازادی وانەیەک فێربین و ھەڵەکانی رابردوو راست کەینەوە و لەم شەڕە سایکۆلۆژیەی کە ھەیە متمانە دروستکەینەوە.
3945ئەگەر لەیەکتر تێنەگەین و رۆحی ئازادی بەبەر جەستەی سیاسی نەکەینەوە ئەوا بە دڵنیاییەوە بۆ ساڵانی دابێ بایکۆت لە ھەڵبژاردن نەوەک سەدا شەست بەڵکوو ھەڵدەکشێت
3946وڵاتی پێشانگاو ڤیستیڤاڵ
3947شتەکان لەوێدا کە خۆیانن پێویست و گرنگن و کاری خۆیان ئەکەن
3948کە ئەڵێم شتەکە خۆی بێت، مەبەستم ئەوەنیە کە دابڕاوە لە شتەکانی تر بەڵکو مەبەستم ئەوەیە کە پەیوەندییەکەیان  تەواوکارانەیە نەك ئیستغلالکەرانە. 
3949یەعنی وەکو ئەندامەکانی جەستە، هەر بەشەو ئیشی خۆی ئەکاو هەمووش پێکەوە ئامانجێکی گەورە تەواوئەکەن، کە ژیانی جەستەکەیە.
3950حکومەت حکومەتەو حیزب حیزبەو کتێب کتێبەو فیلم فیلمەو هەر یەکەو بە جیا ئەرکی خۆی جێبەجێ ئەکاو کۆمەڵگایەکی ساغ و هاوسەنگ دروست ئەکەن.
3951بەڵام لە پەیوەندی ئیستغلالکەرانەدا هەموو کایەکان لە ئەرکی خۆیان بەتاڵئەکرێنەوە بۆ داپۆشینی کایەیەك کە بە ئەرکی خۆی هەڵنەساوەو خەریکی شتی تر بووە!
3952یەعنی کاتێ سیاسەت و حوکمڕانیی، لە کایەی عەدالەت و ئیدارەدانی کۆمەڵگاوە، ئەبێتە کایەی تێرکردنی حەزی چەن کەس و بنەماڵەیەك.
3953ئیتر تەواوی کایەکانی تر، ئەکرێنە ماسك، بۆ داپۆشینی ئەو دەموچاوە.
3954یەعنی کاتێ کایەیەك لە خەت لائەدا، تەنیا بەقەت خۆی وێنەکە تێك نادات بەڵکو کایەکانی تریش خراپ ئەکاو کۆی وێنەکە تێكئەچێ.
3955ئا لێرەوەیە کە حوکمێکی شمولیی، بە زەرورەت فاشیلە چونکە هاوسەنگیی تێدا نیەو کایەیەك یان ئایدۆلۆژیایەك تەواوی وێنەکەی داگیرکردوە!
3956سەیرکە دروست لەو کاتەدا کە سیاسەت و حوکمڕانیی ئێمە فەشەل دێنێ چی زۆرە
3957چونکە عەیبی گەورەو هەمەلایەنە، پێویستی بە داپۆشینی گەورەو هەمەلایەنەیە. 
3958چونکە کون و شەبەقی زۆر پێویستی بە پێنەو پەڕۆی زۆرە.
3959چونکە داگیرکردنی سیاسەت، پێویستی بە داگیرکردنی کۆی کایەکانە!
3960داگیرکردنی سیاسەت خودی سیاسەت لە جەوهەرە گشتییەکەی بەتاڵ ئەکاتەوەو ئەیکات بە موڵکی شەخسیی چەن کەسێك.
3961ئا لێرەوە، کۆی کایەکانی تریش لە جەوهەری خۆیان بە تاڵئەکرێنەوەو ئەکرێن بە میکیاج بۆ بە گشتیی پیشاندانی ئەوەی کە چیتر گشتیی نەماوە!
3962سەیر نیە، هاوکاتی فەشەلی سیاسیی ئێمە دوکتۆری تەجمیل بازاڕی گەرم ئەبێ و ئەو عالەمە خەریکی جوانکاری لوت و دەم و قوونیەتی.
3963ئاخر لە سەردەمی ڕوکەشگەراییدا ناکرێ تەجمیل خۆی غائیب بێت وەکچۆن لە سەردەمی دزییدا دز غائیب نیەو مەوجودە! 
3964کە فیکر، لە جوانییەوە ئەبێت بە جوانکاریی یەکەم شوێن بە جەستەوە دیاریی ئەدا. 
3965ئەو هەموو جوانکاری و خۆڕووتکردنەوەو خۆداپۆشین و عەرزی دەوڵەمەنی و عەرزی دینداریی و عەرزی سەقافەتە لە خۆڕا نیە لەوێوەیە کە خۆنواندن جێگای خۆبوونی گرتۆتەوە.
3966خۆبوون وەکو بەرپرسیارێتی و خۆنواندن وەکو کردنی هەر شتێکی تر لەبری بەرپرسیارێتی. 
3967جامی بەرپرسیارێتی تەنیا بە خۆی پڕئەبێتەوەو هیچ شتێكی تر پڕیناکاتەوە. 
3968ئەم یاسای بەرپرسیارێتییە لە تاکێکەوە ئەڕوا تاکو دەوڵەت و سیاسەت و دین و هونەر
3969ئەوەی کە دینەو خۆیەتی ئەوەیە کە دڵیی و نادیارەو لە بواری ئینسانییدا دەرئەکەوێ نەك ئەو نمایشگەراییە زمانی و جەستەییە کە بووە بە خودی بوارەکە. 
3970ئەوەی کە سیاسەتەو خۆیەتی ئەوەیە کە عەدالەت و دڵنیاییەکی کرداری و بێدەنگە نەك ئەو هەموو دەنگەدەنگە سیاسییەی کە ناعەدالەتییەکەی پێ ناشاردرێتەوەو نادڵنیاییەکەش زیاتر ئەکات!
3971لەوێدا کە ڕووکەشگەرایی دینی لە هەموو کات بڵاوترە بۆچی باڵانسی ئەخلاق و ویژدان لە هەموو کات نزمترە؟ 
3972ڕووکەش و شوناس بۆ نیشاندانی دەرەوەیەو دین خۆی بۆ پەروەردەی ناوەوەیە. 
3973توجاری دینیش نانەکەیان لەسەر ئەوەیە کە دین دەرەکی و شوناسیی بێت چونکە گەمژاندن و مێگەلاندن لەمەیاندا ئەکرێ. 
3974ئینسانەکە خۆی و خوای خۆی خۆی و عەقڵ و ئەخلاق و چاکەی خۆی کە ئەمانە هەمووی تاکیی و مەعنەوییەو شکڵی دەرەکییان نیە. 
3975کاهین و جەماعەت و شوناسی ناوێ و تەنیا مرۆڤبوونی خۆتی بەسە.
3976لەوێدا کە حیزب و ڕاگەیاندن و نمایشی سیاسیی لە هەموو کات زیاترە ئەی بۆچی خەڵکەکە لە هەموو کات نائومێدترە لە سیاسەت؟ 
3977ئومێدی ڕاستەقینە لەناو سیاسەت خۆیدایە نەك لەناو ڕووکەشگەرایی سیاسییدا. 
3978سیاسەت خۆی ئەوەیە کە ئومێدی تیا ئەبێت بە ژیان. 
3979ناسیاسەت ئەوەیە کە ئومێدی تیا ئەبێت بە نائومێدی!  
3980لەوێدا کە پێشانگای کتێب و ڕووکەشگەرایی سەقافی لە هەموو کات زیاترە بۆچی حاڵی عەقڵ و زانین وا خراپ و تاریکە؟ 
3981کتێب خۆی مەسەلەکە نیە کارلێکەکەی لەگەڵ عەقڵدا مەسەلەکەیە.
3982یەعنی کتێب چەنێك مەوزوعییەو تەجمیدکردنی لایەنگیرییەکانی خۆتی ئەوێ ئەوەنەش زاتییەو ئامادەیی و کارایی عەقڵی خۆتی ئەوێ و ئەبێ گفتوگۆی ناوەکی دروستبکات.
3983بەڵام لای ئێمە کتێب تەنیا ژمارەیەو ئیشی خۆی ناکات.
3984لەوێدا کە پێویستە مەوزوع بێت ئێمە بە هەموو لایەنگیری و کۆڵەوارییە پێشینەکانی خۆمانەوە ڕووبەڕووی ئەبینەوەو نایەڵین بەشە مەوزوعییەکەی کتێب قسەی خۆی بکات. 
3985لەوێشدا کە پێویستە زاتێکی کارای ئێمە ئامادەبێ ئێمە خۆمان ون ئەکەین و ئەبینە تووتیی
3986کاتێکیش لەم پەیوەندییەی ئێمەو کتێبدا زات و مەوزوع هەردوکیان غائیبن ئیتر نە ئێمە هەین نە کتێب. 
3987ئەوەی هەیە کۆمەڵێ وەرەقەیە لەناو بەرگێکداو کۆمەڵێ ڕۆبۆتە لەناو چاکەت و پانتۆڵدا. 
3988کاتێ کۆڕبەندی گفتوگۆ و حیوارمان زۆرە ئەی بۆچی حیوار خۆیمان کەمەو کەس لە کەس تێناگاو دووان ناگەنە هاوبەشییەك؟ 
3989کاتێ هەمووان بە نەفەسی دیکتاتۆریەتی مەعریفی و خۆسەپاندنەوە بۆی دائەنیشن ئیتر ئەوە نمایشی گفتوگۆیە بۆ داپۆشینی ناگفتوگۆ.
3990لەوێدا کە وزەی کۆمەڵگا بەڕاستیی خراوەتە خزمەتی چەلەحانێ ئیتر حیواری گاڵتی هیچمان بۆ ناکات. 
3991حیوار پێویستی بە زەمینەیە زەمینەکەشی بە کۆڕبەندو نمایشگەرایی سەرەوە ناڕەخسێ. 
3992تەنیا لە بنەوە مەکینەکانی ڕق و جوێن و چەلەحانێ بوەستێنن زەمینەی حیوار خۆی ئەسازێ.
3993لەوێدا کە لە پەروەردەو کۆمەڵگاو سیاسەت و دین و بازاڕەوە لە عەقڵ ئەدرێ ئیتر پێشانگای کتێب و ڤیستیڤاڵی فیلم و پانێڵ و کۆڕبەند هیچمان بۆ ناکات.
3994لە غیابی عەقڵدا شتێکمان نیە کە خودی ڕووکەشگەرایی بخاتە ژێر پرسیارەوە ئیتر خودی ڕۆشنبیریی، ئەبێت بە ژێر نمایشی ڕۆشبیرییەوە!
3995عەقڵی داخراوی تاكڕەهەند، بۆ ئەوە ناخوێنێتەوە کە ئاسۆی بینینی خۆی فراوان بکاو مەساحەی جیاوازو نەناسراو تاقیبکاتەوە 
3996ئیتر سەلەفی تەنیا کتێبە سەلەفەییەکان و ئیخوانیی تەنیا کتێبە ئیخوانییەکان و مارکسیی تەنیا کتێبە مارکسییەکان ئەکڕن.
3997لێرەشەوە بازاڕو دەمارگیری تەغزییەی یەك ئەکەن و داخراویی زیاتر ئەبێت!
3998ئێمە پێوستمان بە کرانەوەی عەقڵە نەك بە هەڵڕشتن و هەڵچنینی کتێب. 
3999عەقڵی داخراو مێشەو هەر بە زبڵەکەی خۆیەوە ئەنیشێتەوە.
4000عەقڵی کراوە زێڕدۆستەو لە هەموو کتێبە جیاوازەکاندا زێڕی خۆی ئەدۆزێتەوە. 
4001عەقڵی کراوە نە خۆی ئەبێت بە مێشێکی تاكڕەهەند نە کتێبیش بە دەستییەوە ئەبێت بە زبڵێکی ئایدۆلۆژیی.
4002ئەو کرانەوەیە ئەگەر لە مناڵیی و لە پەروەردەوە دروست نەکرێ و نەبێتە کولتوری کۆمەڵگا ئیتر بە گەورەیی و لە غیابی خۆتدا هەزار کتێبی لێکچوو لە کتێبخانەکەتدا هەڵئەچنیت. 
4003ناتوانی دوو کتێبی جیاواز بخوێنیتەوەو خۆشت مەوجودبی و ڕایەکی سێیەمت هەبێت!
4004وەلێ خاڵە ئیجابییەکە ئەوەیە کە جوانکاریی بە شتێك ئەکرێ کە خۆی جوانبێ. 
4005ئەوەشی کە خۆی جوانە هەمووی کۆنترۆڵ ناکرێ و کاتێ تۆ لە شوێنێکەوە ئەیگری و وەکو جوانکاریی بەکاری ئەهێنیت ئەو لەلایەکی ترەوە وەکو خۆی و وەکو جوانیی دەرئەکەوێتەوە.
4006یەعنی ئەم هەموو نمایشگەرایی کتێب و فیلم و حیوارە جوانکارییە بۆ جەهل و فەسادو ستەم. 
4007ئەگەر تەنیا لە یەك کەسدا پەیوەندی ڕاستەقینەی مرۆڤ و کتێب دروست بکات تەنیا لە یەك کەسدا هۆشیاریی ڕاستەقینە بە حیوار دامەزرێنێ ئیتر لەوێدا جوانیی خۆیەتی و جوانکاریی نیە.
4008جوانترین شتی پێشانگای کتێب ئەوەیە کە دنیایەك ئەفکارو ئاڕاستەی جیاواز هەنێجار دژو پیچەوانەش لە جوگرافیایەکی بچوکدا کۆئەکاتەوە.
4009لەکاتێکا تۆ وائەزانیت ئەوانە لە دنیایەکی زەبەلاحیشدا جێیان نابێتەوە!
4010کاتێ دوو کتێبی زۆر جیاواز ئەبینیت تەنیا دوو مەتر لە یەکەوە دوورن و ئاساییشە
4011تەنیا ئەو پەیامە بەسە بۆ عەقڵێکی کراوەترو دەروونێکی ئارامترو دنیایەکی جوانتر.
4012بۆچی کۆچی گەنجان ڕوی لە ھەڵکشانە؟
4013لەماوەی یانزە مانگی سەرەتای ئەمساڵدا كاروانی كۆچی گەنجان و خێزانەكان لەهەرێمی كوردستانەوە بۆ ئەوروپا لەرێگەی بێلاڕوسیاوە زیادیکردوە.
4014بەگوێرەی ئامارەکانیش لەو ماوەیەدا زیاتر لە سی و پێنج هەزار كەس لەهەرێمی كوردستانەوە كۆچیان  بۆ دەرەوە كردوە.
4015بەشێک لە خوێندکار و مامۆستایانی زانکۆش هۆکاری کۆچ بۆ خراپی دۆخی ئابوری نەبونی هەلی کار و نادادپەروەری کۆمەڵایەتی دەگەڕێننەوە.
4016هۆکاری کۆچ بۆ بێ ئومێدبونی گەنجان دەگەڕێتەوە. 
4017شیلان زۆراب خوێندکاری قۆناغی سێی بەشی زمانی کوردی لە زانکۆی هەڵەبجە بە خەندانی راگەیاند كۆچی گەنجان لە كوردستان بوەتە دیاردەیەکی بەرچاو و ئەوەش دیاردەیەكی جیھانییە.
4018بەمەبەستی باشتركردنی ژیان و خۆش گوزەرانی  هۆکاری کۆچیش زیاتر بۆ بێ ئومێدبونی گەنجان لە دواڕۆژ و ئایندەیان دەگەڕێتەوە.
4019گەنجان کۆچ دەکەن بەھۆی بارودۆخی خراپی سیاسی كۆمەڵایەتی و نایەكسانی ئەوە جگە لەو ھەمو بەڵێنانەی کە لە لایەن دەسەڵاتدارانەوە دەدرێت و جێبەجێناکرێن.
4020وەک بەڵێنی دامەزراندن ھەلی كار و پڕۆژە جیاوازەكان كە گەنجان متمانەی تەواویان پێیان لە دەستداوە.
4021پێویستە شێوازی دەسەڵاتی سیاسی و کۆمەڵایەتی بگۆڕین
4022شیلان ئاماژەی بەوەشکرد بێ ئومێدی و نەمانی متمانە لەنێوان گەنج و دەسەڵات جێگای مەترسیەكی گەورەیە بۆ وڵات.
4023ھەر لە بواری پێشكەوتن ئاستی ڕۆشنبیری داھاتوی وڵات كەمبونەوەی ڕێژەی دانیشتوان كەمبونەوەی ڕێژەی ھاوسەرگیری كە ئەمانە دۆخێكی مەترسیدارن لەسەر وڵات.
4024باوەڕم وایە باشترکردنی ئەم دۆخەکە پێویستی بە گۆڕینی شێوازی دەسەڵاتی سیاسی، كۆمەڵایەتی و ئابوری ھەیە.
4025گۆڕانکارییەکان بچێتە خزمەت چارەسەری كێشەكانی كۆمەڵگاو گەنجان و بەکردار کار بۆ کەمبونەوەی کۆچ بکەن.
4026گەنجان پێویستە لەم وڵاتەدا خۆیان بۆ گۆڕانکاری رێکبخەنەوە.
4027بەشێکی دیکە لە خوێندکارانی زانکۆ باوەڕیانوایە كاڵبونه‌وه‌ی هه‌ستی نیشتیمانپه‌روه‌ری و کۆچ وەک دیاردەیەکی چاولێكه‌ریی هۆکاری بەرزبونەوەی رۆیشتنەدەرەوەی هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستانن.
4028بەپێویستی دەزانن تواناکانی گەنج لەم وڵاتەدا خۆیان بۆ گۆڕانکاری رێکبخەنەوە و ژیانێکی شایستە بۆ خۆیان و هاوڵاتیانی وڵاتەکەیان بونیاد بنێن.
4029هەبونی کۆچ لەهەرشوێنێک واتای هەبونی ستەم و نادادپەوەرییە
4030عەزیز ئیبراهیم خوێندکارە لە زانکۆی هەڵەبجە و دەڵێت لەهەر شوێنێک کۆچ هەبو مانای وایە ئەو شوێنە ستەم و نادادپەوەری تێدایە و ئازادی مرۆڤەکان سنوردار کراوە.
4031جێگرەوەی کۆچ  خۆ رێکخستنەوە و  هه‌وڵدانە بۆ گۆڕانكاری.
4032ئەو خوێندکارەی زانکۆ هۆکاری سێیەمی کۆچکردنی گەنجانی هەرێمی کوردستان بۆ وڵاتانی ئەوروپا بۆ بێباكی هاوڵاتیان خۆیان دەگەڕێنێتەوە.
4033بەجۆرێک كۆچ بوه‌ به‌ دیارده‌یه‌كی چاولێكه‌ریی له‌ناو خەڵکدا چونکە به‌جارێك هه‌مویان ته‌سلیمبون و ڕێگای هات و نه‌هاتیان گرتوەته‌به‌ر.
4034بۆ ئه‌وه‌ی بگه‌ن به‌ ژیانێكی شایسته‌ ئەوەش له‌بری ئه‌وه‌ی لەهەرێمی کوردستان خۆیان ڕێكبخه‌ن و هه‌وڵی گۆڕانكاری و خۆبنیاتنان بده‌ن کۆچ دەکەن.
4035چینێک هەیە لەکوردستان بێبەشن لەسەرەتاییترین مافی ژیان
4036مامۆستایانی زانکۆ لە باوەڕەدان نەبونی دادپەوەری کۆمەڵایەتی و هەلی کار لەدو سەرەکیترین هۆکاری کۆچی گەنجانن بۆ درەوەی وڵات.
4037دیلان سەلام مامۆستا لەزانکۆی هەڵەبجە بە خەندانی راگەیاند بەڕای من هۆکاری سەرەکی کۆچی گەنجان دەگەڕێتەوە بۆ نەبونی هەلی کار دروستبونی چینایەتی لەکۆمەڵگای کوردیدا.
4038چینێک لەبەرزترین ئاستی ژیاندا دەژین و چینێکی دیکە بێبەشن لەسەرەتاییترین مافەکانی ژیان.
4039ناڕونی داهاتوشمان بوەتەهۆی ڕەشبینی و نائومێدی.
4040ناڕونی داهاتوش لەکۆمەڵگای ئێمەدا وایکردوە گەنج تەواو ڕەشبین و نائومێد بێت بۆیە هەوڵ دەدات بژێوی و داهاتوی خۆی لەدەرەوەی وڵات دابین بکات.
4041دەبێت سیستمی بەڕێوەبردن لەکوردستان بگۆڕدرێت
4042مامۆستا دیلان سەلام سەرەڕای ئاماژەدان بە نەبونی ئومێد بۆ داهاتویەکی رون بەڵام باوەڕی وایە دەبێت سیستمی بەڕێوەبردن وحوکمڕانی لەکوردستان بەتەواوەتی بگۆڕێت.
4043بەجۆرێک حکومەتی هەرێمی کوردستان و پەرلەمانی کوردستان دەبێت چەند هەنگاوێک بگرنەبەر بەمەبەستی گەڕانەوەی هیوا و کەمکردنەوەی رێژەی کۆچ.
4044ئاوڕی جدی لەژیانی تاکەکانی کۆمەڵگا بدرێتەوە دادپەروەری کۆمەڵایەتی، هەلی کار و  بیمەی تەندروستی بۆ هاوڵاتیان دابین بکرێت.
4045بەپێی ئامارێکی دەزگای لوتکە بۆ کاروباری ئاوارە لە ساڵی  دوو هەرو هەژدەوە تاوەکو ئێستا سەد و سی نۆ هەزار و چوارسەد و سی و سێ کەس عێراقیان جێهێشتوە.
4046لەسەرەتای ساڵی دوو هەزار و بیستو یەکەوە تائێستا زیاتر لە سی وپێنج  هەزار كەس لە هەرێمی کوردستانەوە بۆ دەرەوەی وڵات كۆچیان كردوە.
4047بیلاڕوسیا سنورەکانی بۆ کۆچبەران واڵاکردوە.
4048لەم کاتەدا شەپۆلی کۆچبەران لە بیلاڕوسیاوە بۆ وڵاتانی دیکە چەند مانگێکە بەردەوامە. 
4049بیلاڕوسیا سنورەکانی بۆ کۆچبەران واڵاکردوە و رۆژانە دەیان کۆچبەر لەو وڵاتەوە هەوڵدەدەن بپەڕنەوە بۆ وڵاتانی ئەندام لە یەکێتیی ئەوروپا.
4050بێلاڕوسیا فشار لە کۆچبەرە گەنجەکان دەکات بچنە ناوسنوری پۆڵەندا.
4051فیدراسیۆنی سەرانسەریی پەنابەرانی عێراق بڵاویکردوەتەوە لەم کاتەدا سێ هەزار کۆچبەر لەسەر سنوری بێلاڕوسیا و پۆڵەندان کە زیاتر لە هەزار کەسیان خەڵکی باشوری کوردستانن.
4052رەوشی کۆچبەرانی سەرسنور خراپە و پۆلیسی بێلاڕوسیا فشار لە کۆچبەرە گەنجەکان دەکات بچنە ناوسنوری پۆڵەندا.
4053دوو سەرنج لەبارەی کۆمەڵگای کوردی‌و گرژیەکانی ناو یەکێتی
4054هیچ کاتێك نەمویستووە لەبواری سیاسی وتار بنووسم.
4055ڕووداوەکەی هەشتی تەمموزو کاردانەوەکانی دوای ئەو ڕووداوە کە بابەتێکە  جگە لەڕەهەندە سیاسیەکەی ڕەهەندی تریشی هەیەو دوو سەرنجی لەلا دروستکردم.
4056بەپەسەندم زانی بیخەمە بەر دیدەی ئێوە.
4057من نامەوێ‌ قسە لەسەر کەسەکان بکەم کە کێ لەسەر هەقەو کێ ناهەقە.
4058ئەمە بابەتێکی کەسییەو ڕەنگە هەرکەسێک بۆچونێکی هەبێت‌و لەسەر بنەمای بەرژەوەندی یان ترس هەندێكجاریش سۆزداری خۆی یەکلاکردبێتەوەو بڕیاری پێشوەختەی خۆی دابێت.
4059هه‌روه‌ها ناشمەوێ قسە لەسەر ڕووداوەکان بکەم کە چۆن گەشەیکردووەو بۆ لەو ساتەدا تەقیەوەو پاشخانی ئەو ڕووداوە چۆن بوو.
4060دەیان‌و بگرە سەدان ڕووداوی لەو چەشنە لەکوردستان ڕوودەدات.
4061سنووری رووداوەکان تەنیا لەچوارچێوەی سۆشیال میدیاو هەندێ نوکتەی سیاسی تێناپەڕێت‌و هەڵوێست‌و کاردانەوەی فەرمی بەدیناکرێت.
4062ئەوەی بەلای منەوە گرنگە ئەو هۆشیارییە مەدەنیەیە کە چۆن ئەو بابەتە لەکۆمەڵگای کوردیدا دەبینرێ‌و هەڵدەسەنگێنرێ؟
4063کاردانەوە فکری‌و کۆمەڵایەتیەکانی بۆ بەو شێوەیەیە؟
4064کۆمەڵگای ئێمە لەکوێی ئەو هاوکێشانەدایە کە ئایا کارەکتەرو ڕووداو دروستدەکا؟ یان تەنیا بینەرە؟ 
4065وەک ئەوەی بەدیار یاری تۆپی پێی دوو یانەی ئیسپانی دانیشتوە ڕەخنە دەگرێ‌‌و گلەیی دەکا جارجارە جنێویش دەدا بەڵام دواجار لەبینەرێک زیاتر نییە.
4066هێز یان دیموکراسیەت بەدەر لەوەی کە لایەنگیری کارەکتەرەکانی  قەیرانەکە بین وەک وێنە گشتیەکەی ئەوە دیارە خۆشیان نکوڵی لێناکەن.
4067لاهور شێخ جەنگی بەپرۆسەیەکی دیموکراسی تایبەت بەحزبەکەی خۆیان ئەو پۆستەی وەرگرتووە.
4068نەک بەرگریکردن لەخودی لاهور شێخ جەنگی ڕەنگە لەپێشتر بەرامبەر ئەویش بێدەنگی کرابێت.
4069بەرگری لەپرۆسەی دیموکراتی دەبوایە هەژان‌و ڕاچڵەکانێکی گەورەی لەهەموو کایەکان دروستبکردایە.
4070ئەوەی بەرچاو دەکەوێت کاره‌کتەره‌ سیاسیەکان‌و ئەوانەی بانگەشەی دیموکراتی دەکەن بێدەنگیان هەڵبژاردووە.
4071بەپلەی یەکەمیش ئەندامانی سەرکردایەتی یەکێتی کە بەشێوەیەک پەروەردەکراون داکۆکی لەبزوتنەوەی دیموکراسی‌و ئازادیخوازی لەسەرتاسەری جیهان بکەن.
4072لەماڵی خۆیاندایە تائێستا نەک خەڵکیان نەهێناوەتەسەر شەقام بەڵکو لەو سەدو بیست و چوار ئەندامەی سەرکردایەتی یەکێتی گەورەترین هەڵوێستیان هەوڵی ناوبژیکردن بووە.
4073دیموکراسی لەماڵی خۆیاندا ئەتک کراوە.
4074پرسیارە گرنگەکە لێرەدا ئەوەیە ئەم هۆکارانە چین کە ئەم  دۆخە بێدەنگییەی بەسەر ئەندامانی سەرکردایەتی‌و مەکتەبی سیاسی یەکێتیدا سەپاندووە؟
4075جگە لەیەکێتی حزبەکانی تر لەکوردستان لەهەمان دۆخی سڕبووندان.
4076حزبە ئیسلامیەکان لەدوو هەزارو سیانزە لەمیسر کە کودەتا بەسەر محەمەد مورسیدا  کرا لێرەوە هەمویان پرسەیان بۆ دیموکراسی دانابوو کە هاوشێوەی ئەو ڕووداوەی یەکێتی بوو.
4077بەڵام لێرە کە بەری درەختی دیموکراسی دەخۆن‌و لەماڵی خۆیان دیموکراسی بێڕێزی بەرامبەر دەکرێ وەک دەڵێن مێش میوانیان نییە.
4078پارتەکانی تریش بەتایبەتیش پارتی  دیموکراتی کوردستان کە وەک ڕێزێک لەپاشکۆی دیموکراتیەت کە بەناوەکەیەوە لکاوە
4079نوسەرو ڕۆشەنبیرو ئەکادیمی‌و دەیان ڕێکخراوی کۆمەڵگای مەدەنی هەمویان وەک ئەوەی ڕێککەوتنێکی ژێر بەژێر‌یان هەبووبێ لەنێوانیان هەمان هەڵویستی بێدەنگی‌و سەیرکەری یاریەکەیان هەڵبژاردووە. 
4080لەزۆربەی قەیرانەکانی کوردستانیشدا ئەم حیکایەتە دووبارە دەبێتەوە.
4081بەڕای من دروستبوونی ئەم هەڵوێستە کارێکی بەڕێکەوت نییە بەڵکو بەشێکە لەقۆناغی گەشەی هۆشیاری سیاسی‌و کۆمەڵایەتی تاک‌و بەتایبەتیش ڕۆشەنبیری کوردییە.
4082ئەوەی مایەی سەرنجە لەزۆر کۆڕو کۆبوونەوەو ڕۆژنامەکان  ئەو ڕۆشەنبیرو سیاسیانە  گلەییەکی یەکجار زۆریان لەعەرەبەکان‌ دەکرد کە کاتی خۆی سەدام حوسێن کوردی کیمیاباران دەکرد کەسیان هەڵوێستیان نەبوو. 
4083عەرەبەکان‌ هەمویان بێدەنگیان هەڵبژاردبوو ئیتر ڕقی کوردانەی خۆیان پێدەڕشتن.
4084کەچی ئێستا بەرانبەر ئەو رووداوە خۆیان بێدەنگن هەرچەندە  ڕووداوەکان هاوشێوەنین‌و بەراورد ناکرێن.
4085روداوەکەی حکومەتی عێراقی دژی مرۆڤایەتی بوو بەڵام ئەوەی کوردستان دژی دیموکراسیەتە.
4086هەڵوێست هەر هەڵوێستە هەروەکو مارتن نیملەر لەسەر نازیەکان هۆنراوەیەکی بەناوبانگی هەیە دەڵێ لەئەڵمانیا سەرەتا هاتن شیوعیەکانیان برد من بێدەنگ بووم چونکە من شیوعی نەبووم.
4087کاتێ‌ ستەمیان لەجولەکەکان دەکرد من بێدەنگبووم چونکە من جولەکە نەبووم
4088کە سەندیکاکانیان دەچەوساندەوە من بێدەنگ بووم چونکە من لەسەندیکا نەبووم
4089کە کاسۆلیکەکانیان دەچەوساندەوە من بێدەنگ بووم چونکە من پڕۆتستانت بووم
4090کاتێ منیشیان گرت کەس نەمابوو بەرگریم لێبکا
4091بەقەد باوەڕبونیان بەنەتەوایەتی یان دیموکراتیەتیش دەنگ هەڵنابڕن هەرچۆنێک بێت بەهایەکی گرنگی سەردەمەوە پەیوەندی بەژیان‌و داهاتووی هەموومانەوە هەیە.
4092شاربەدەرو هاوڵاتیبوون لەسەردەمی پیش مۆدێرنیزم زاراوەی هاوڵاتی بوونی نەبوو.
4093خەڵک پێیان نەدەگوترا هاوڵاتی بەڵکو بە ڕەعیەت یان میللەت هەژماردەکران.
4094ئیتر وڵات وڵاتی پاشا بوو خەڵکیش وەکو ڕەعیەت یان میللەت هیچ مافێکی نەبوو تەنها ئەوەندە نەبێت کە لەکاتی پەلاماری ئیمپراتۆرێکی تر دەپارێزرا.
4095لەمۆدێرنیزم زاراوەی هاوڵاتی دێتە پێشەوە. 
4096کە تاک وەک هەر تاکەکانی تر خاوەنی وڵاتەو کەس ناتوانێ‌ ئەو مافەی لێبسەنێتەوە.
4097وڵات هی هاوڵاتییەو مافی سیاسی‌و کۆمەڵایەتی و هەتا دوایی هەیە.
4098شاربەدەرکردن یان لێسەندنەوەی مافی هاوڵاتیبوون
4099بۆ نموونە ئینگلیزەکان لەعێراق شێخ مەحمودیان دورخستەوە.
4100ئەگەر سەرنجبدەین مافی هاوڵاتیبوون لەتاوانبارەکانیش ناسەنرێتەوە بەپێی یاسا سزادەدرێن ڕەنگە لەسێدارەش بدرێن.
4101دواجار هەر هاوڵاتی ئەو وڵاتەیە ئەوەی جێگای سەرنجە بافڵ تاڵەبانی داوا لەلاهورشێخ جەنگی دەکات کە کوردستان بەجێبهێڵێ‌.
4102ئەم تێگەیشتنە کە وڵات هی هەموومانە پێویستە وەک هێڵی سووربێت‌و هەموولایەک قسەی لەسەربکا. 
4103کەچی هۆشیاریمان بەرانبەر هاوڵاتیبوون نەک لەئاستی پێویستدا نییە تەنانەت شاربەدەرکردن سەرنجیشی ڕانەکێشاوین هیچ قسەیەکیشی لەبارەیەوە نەکراوە.
4104نوسەران مامۆستایانی زانکۆو سیاسیەکان بەدەر لەوەی کە ئینتیمای نەتەوەیان هەیە یان نا هەموو لەسەر هاوڵاتیبوون هاوڕان‌و خۆیان بەهاوڵاتی ئەم کوردستانە دەزانن.
4105بەڵام سیاسیەکان یان خاوەن هێزەکان یاری بە مافی هاوڵاتیبوون دەکەن کە هەموومان تێیدا هاوبەشین کەچی وەک ڕەواندزیەکان دەڵێن ته‌قەی سەرمان دێت.
4106لەکۆتایی سەرنجەکان ئەو پرسیارانە بەرەو روومان دەبێتەوە ئایا هێشتا هەستی هاوڵاتیبوون لەناخماندا دروستنەبووە؟ 
4107هەر خۆمان بەڕەعیەت دادەنێین؟ واتە گەشەی تێگەیشتنمان لەسەردەمی پۆست مۆدێرنیشدا هەروەکو سەدەکانی رابردووە.
4108کێ لێی بەرپرسە زانکۆکان‌و داواکاری گشتی‌و نووسەرو بیرمەندان‌و ڕۆشەنبیرانمان؟ یان پارتە سیاسیەکان کە  دەتوانن ڕەوڕەوەی گەشەی هۆشیاری کۆمەڵگا  خاوبکەنەوە یان خێراتری بکەن.
4109بەهەمانشێوەش داکۆکیکردن لەبەها نیشتیمانیەکان وەک دیموکراتی کە ژیانی رۆژانەمان‌و داهاتوومان پێوەی بەندە بۆچی لای ئێمە نەبووە بەبەها؟
4110یان بەهایەکی میللی یان نیشتیمانی وەرنەگرتووە کە لەسەر هەندێ بەهای ئاینی یان ئەخلاقی کۆمەڵگا دەهەژێ بەڵام بۆ دیموکراتی نەبووە بەبەها، هۆکارەکانی چین؟
4111ئەم دیمەنە دەهێنمە بەرچاو کە لەوڵاتەکەی من بەزۆر کەسێک ناچاربکرێ لەئاینی ئیسلام بچێتە دەرەوە چ کاردانەوەیەک دروستدەکا.
4112ئیتر ئەگەر ئاین لەقۆناغی پێش مۆدێرن بەهایەکی بەرزیبووبێ ئەوا لەو سەردەمەدا نیشتیمان شوێنی ئەو بەهایەی گرتۆتەوە.
4113بەڵام لای ئێمە هاونیشتیمانیبوون هیشتا لەقەیراندایە جیهانبینی‌و تێڕوانینمان بۆ دیاردەو بەهاکان تێڕوانینێکی دێرینە هێشتا لەسەردەمی ڕەعیەتین.
4114پەیوەندی جێنێتیک لەگەڵ دەستکەوتە پەروەردەییەکان!
4115ئەم بابەتە چاوپێداخشاندنێکە بە بابەتێکی زانستی بە ناونیشانی کاریگەری جینیتیک لەسەر دەستکەوتە پەروەردەییەکانی نێوان نەوەکان
4116بواری پەروەردەی فەرمی، کە مەبەست پەروەردەی دایەنگە و قوتابخانە و زانکۆیە.
4117زۆر فاکتەر هەن کاریگەری لە ئەنجامەکان و دەستکەوتە پەروەردەییەکان دەکەن.
4118ئەو فاکتەرانەی کە کاریگەرییان هەیە لەسەر پەروەردە پۆلێن کراون بۆ دوو بەش.
4119یەکەم فاکتەرە دەرەکییەکان یان ژینگەییەکان.
4120دووەم فاکتەرە ناوەکییەکان یان سروشتییەکان. 
4121فاکتەرە ژینگەییەکان وەک بوارە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکان.
4122ژینگەیە کە تاک تێیدا پەروەردە دەکرێت، خێزانێک کە تێگەیشتن و ئاسوودەیی تێدا بێت و باروودۆخی ئابووری باش بێت کاریگەری زۆری ئەبێت لە دەروون و دەرەوەی منداڵ و پرۆسەی پەروەردە کردنیدا. 
4123بەپێچەوانەوە، ئەگەر منداڵانێک لە ژینگەیەکی نائارام و شەڕانی و پڕ لە کەموکووڕی گەورە بن کاریگەری خراپی لەسەر دەستکەوتی پەروەردەیی دەبێت.
4124ئەدی فاکتەرە ناوەکییەکان چین؟ 
4125بۆ ئەوەی وەڵامێکی دروست بە دەست بێنین، پێویستە لەسەر ئەم باسە زیاتر بوەستین. 
4126ئەم بابەتە بە تایبەتی دەیەوێت پرۆژەی زانستی زانای ئەمریکی بەریتانی دکتۆر ڕۆبرت پلۆمین بناسێنێت
4127بە بەدواداچوونێکی مەیدانی دەیەوێت بزانێت کە ئایا مرۆڤ تایبەتمەندیی جێنێتیکی لە باوک و دایکی پێگەیشتووە بۆ ئەوەی سەرکەوتووبێت لە بەدەستهێنانی پلەی زانستی و ئەکادیمی؟
4128ئایا منداڵێک باوکی دکتۆر بێت سەرکەوتووتر ئەبێت بە بەراورد لەگەڵ منداڵێک کە باوکی کرێکارە؟ 
4129ئایا تۆ و توخمی ئەو باوکانە تایبەتمەندیی پەیوەندیدار بە هزر و فێربوونیان بە منداڵەکانیان داوە؟ 
4130سروشتی ئەم تایبەتمەندییانە چین لە کوێوە هاتوون وچۆن لە خوێن و لەشی مرۆڤدا چالاکی دەکەن و چۆن بناسرێن؟ 
4131ئەم تایبەتمەندییانە چەندە پەیوەندییان بە فاکتەرە دەرەکییەکانەوە هەیە؟
4132ئەو تایبەتمەندییانە لە نەوەکانی تر چیان بەسەر دێت و چۆن لە داهاتوودا گۆڕانیان بەسەردا دێت؟
4133بیرۆکەی بەدواداچوونی ئەم بوارە زانستییە لە کوێوە سەرچاوەی گرتووە و پەرەی سەندووە؟
4134لێکۆڵینەوە زانستییەکان لە بواری نەخۆشیەکان بەڵگەی ئەوەیان بە دەست کەوتووە کە بڵێن بەشێک لەو نەخۆشییانەی بە مرۆڤ دەگات لە باوک و دایکەوە و لە ڕێگەی جینەوە وەکو میرات دراوە بە نەوەکان. 
4135چۆنیەتی هاتنی نەخۆشییەکان بۆ نەوەکان چۆن و کەی دەردەکەوێت بابەتێکی ترە، کە لە چوارچێوەی ئەم نووسینە نییە. 
4136ئێمە تایبەتمەندییە جەستەیی و دەروونییەکانمان لە باوک و دایکمانەوە بە میرات بۆ هاتووە. 
4137ئایا ئاستی هۆشیاری و توانا زانستییەکانیش بۆی هەیە لە باوک و دایکەوە شتانێکی دیکە بە منداڵەکانی بگات؟ 
4138لایەنی جێنێتیک کاریگەری زۆر لە دەروون و دەسکەوتە پەروەردەییەکان ئەکەن.
4139بەڵام چۆنیەتی کارکردنی جێنیتیک و ڕێ و شوێنەکانی زۆر تیشکی نەخراوەتە سەر و نازانرێت دکتۆر پلۆمین و هاوڕێکانی بە تایبەتی کاریان لەسەر ئەمە کردووە.
4140دکتۆر پلۆمین لە چاوپێکەوتنێکیدا باسی ئەوە دەکات کاتێک منداڵ بووە لە بنەماڵەکەیدا تەنیا ئەو بووە کە حەزی چووەتە سەر کتێب و خوێندن.
4141ئەمە وا دەکات بیری ئەو پرسیارە دروست بکات کە چی وای کردووە ئەو لەگەڵ منداڵانی تری بنەماڵەیان جیاواز بێت. 
4142ئایا پەیوەندییەکی بە خوێن و تۆوی باوک و دایکی هەیە؟
4143هەر ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی کە دکتۆر پلۆمین تەمەنی ئەکادیمی تەرخان بکات لەسەر ئەو پرس و باسە و ببێتە ئەندامێک لە تیمێکی لێکۆڵینەوە.
4144دکتۆر پلۆمین دەستی کرد بە لێکۆڵینەوە لەسەر دووانە، کە یەکێکە لە درێژخایەنترین و بەرهەمدارترین لێکۆڵینەوەی زانستی لە بەریتانیا.
4145مەبەست لە دووانە ئەو منداڵانەیە کە لە باوک و دایکێک بوون.
4146لێکۆڵینەوە لەسەر دووانەکان بۆ پرۆژەی زانستی جۆراوجۆر کەڵکی لێ وەرگیراوە.
4147یەکێک لە پرۆژەکان ئەوەیە کە بۆیان دەربکەوێت کە ڕەفتاری دووانەکان لە لایەنەکانی کە پەیوەندی بە بیر و توانای زەینی هەیە نموونە ئاستی بڕینی پلە زانستییەکان لەلای دووانەکان چۆنن.
4148لێکۆڵینەوەی دووانەکان زیاترلە پانزە هەزار دووانە لە ئینگڵاند و وێڵز ئەگرێتەوە
4149داتاکان بە وردی ماوەی ساڵانی کۆرپەیی ئەو منداڵانە تا دەورانی لاوی، پێڕەوی جیاواز وەکو جۆر، ڕەگەز و ئیشی باوک و دایک و پلەی زانستیان لەبەرچاو گیراوە و لێکدراوەتەوە. 
4150ئەم جۆرە لێکۆڵینەوانە بە جۆرێکی لێکۆڵینەوەی داتایی ناسراوە کە گرنگی بە ئامارەکان و ئەو تایبەتمەندییانە دەدرێت کە توانراوە بناسرێن و پێناسە بکرێن.
4151لەبەرچاوگرتنی ئەو دووانە "جمک"انە کە لە یەک ژینگە گەورە ئەبن یان لە دوو ژینگەی جیاواز.
4152لەگەڵ ئەمەشدا لێکۆڵینەوەکانی دکتۆر پلۆمین و هاوڕێکانی لە ڕووی جێنێتیکیشەوە دووانەکان لێک ئەدەنەوە.
4153ئەمە بە مانای ئەوەنیە کە لێکۆڵینەوەکە وردبوونەوەی جێنیتیکیە لەسەر پەیوەندی ڕاستەوخۆی جینێکی تایبەت بە دەستکەوتە پەروەردەییەکانەوە. 
4154تا ئێستا هیچ جینێکی تایبەت بۆ لێهاتوویی پەروەردەیی نەدۆزراوەتەوە.
4155لێکۆڵینەوەکان کۆیەک لە جینەکان ڕاڤە ئەکات کە بۆی هەیە کاریگەرییان هەبێت لە فێربوون و دەسکەوتە پەروەردەییەکان.
4156ئەنجامی لێکۆڵینەوەکانی دکتۆر پلۆمین و هاوڕێکانی چی دەڵێن؟
4157لێکۆڵینەوەکە ئەوە دەرئەخات کە جینە جیاوازەکان لە تاکەکان پەیوەندی بە دەسکەوتە پەروەردەییەکانەوە هەیە.
4158لێکۆڵینەوەکە ئەوە دەردەخات کە کاریگەری فاکتەرە دەرەکیەکان وەکو بواری ئابووری و کۆمەڵایەتی هاوشانە لەگەڵ کاریگەری میراتی جینیتیکی کە لە باوک و دایکەوە بە منداڵ دەگات.
4159لێکۆڵینەوەکە ئەوە دەردەخات کە هەرچی منداڵ لە ژینگەیەکی ئاسوودەی ئابووری و کۆمەڵایەتی گەورە بێت دەبێتە هۆی ئەوەی کە دەرفەت بدات بەو تایبەتمەندییە جێنێتیکیانە کە خۆیان پیشان بدەن و کارا ببن.
4160ئەو منداڵانەی میراتێکی جینتیکی باشیان پێگەیشتووە، ئەوە بۆی هەیە کەم و کوڕییەکانی ژینگە ئەو توانا جێنێتییکیانە لاواز نەکات و دەستکەوتی باشی پەروەردەیی بۆ ئەو کەسە بەربهێنێت.
4161پێویستە لە ژینگەی جۆراوجۆر و نابەرانبەردا تاقیکردنەوەی جۆراوجۆر بکرێت لەسەر کەسە جیاوازەکان بۆ ئەوەی بزانرێت جینەکان چۆن کار دەکەن و پەیوەندییان لەگەڵ ژینگە چۆنە.
4162پەیوەندی ئەم بابەتە بە پرسی پەروەردەی کوردییەوە چییە؟
4163مەبەست لە وروژاندنی ئەم بابەتە بۆ خوێنەری کورد ئەوەیە کە ئەم بوارە زانستییە بایەخێکی زۆری هەیە و پێویستە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی لەو چەشنە بە ئەنجام بگەیەنرێت.
4164بە دوای وەڵامی ئەم پرسیارانەوە بچین کە چۆن شەڕ و ئاژاوە سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکان کاریگەری لە جەستە و دەروونی تاکی کورد ئەکەن؟ 
4165بۆ نموونە شەڕی داعش و کاریگەرییە هەمەلایەنەکانی لە ژیانی خەڵکی کوردستان، چۆن ئەو کاریگەرییانە لە ڕەفتاری تاک و کۆمەڵدا خۆی دەردەخات؟ 
4166بە شێوەیەکی تایبەتی تر، چۆن کاریگەری لە پرسەکانی پەروەردە، وەکو پرسی دەستکەوتە پەروەردەییەکانی نەوەکانی ئێستا و نەوەکانی داهاتوو دەکەن؟ 
4167وە زۆر پرسیاری تر کە وەڵام نادرێتەوە مەگەر لێکۆڵینەوەی ورد و درێژخایەنی لەسەر بکرێت.
4168بابەتی جێنێتیک و پەروەردە  دوو بواری زانستی جیاوازن لە بواری پەروەردە.
4169زمانی کوردی چەمک و زاراوەی خۆی هەیە و لە کوردستان کۆلێژی زمان و پەروەردە هەیە.
4170بابەتەکان و بواری جێنێتیک بونیادێکی پتەوی لە زمانی کوردیدا نییە ئەمەش بە هۆی ئەوەی کە لێکۆڵینەوەکان تازەن و لە ڕۆژئاواوە سەریان هەڵداوە.
4171سەبارەت بە بابەت و بواری  جینێتک و پەروەردە سەرەتاییترین کار کە وەکو پێشنیازێک پێم گرنگە ئەوەیە بۆ دامەزراندنی لق و پۆپەکانی ئەم زانستە کار لەسەر وەرگێڕان و ناساندنی ئەم بوارە بکرێت.
4172بۆ ئەوەی چەمک و زاراوەکانی پەیوەندیدار بە جینیتک و پەروەردە لە زمانی کوردی بە شێوەیەکی زانستی بناسرێن و ببێتە بناغەیەک بۆ ئەم زانستە.
4173هەروەها ئەتوانرێت بیر لەوە بکرێتەوە کە جینیتک و پەروەردە وەکو بوارێکی نوێی زانستی لە لایەن خوێندنی باڵاوە بناسرێت و گرنگی پێبدرێت.
4174ئەم زانستە جێنێتک و پەروەردە ئەتوانێت هاوکاری مامۆستاکان بکات کە ڕەچاوی پێشینەی خێزانی، باری سەلامەتی و سەرجەم جیاوازییەکانی قوتابیەکان بکەن.
4175جێنێتک و پەروەردە وەک یارمەتیدەرێکە بۆ مامۆستاکان کە ڕێ و شوێنی تایبەت بگرنەبەر لە پرۆسەی پەروەردە کردندا.
4176بەشی دووەم دووبارەکردنەوە لە شیعری ئازاری فام و ژانی بێ ژوانی.
4177دووبارەکردنەوەی دەنگسازیی لە شیعری ئازاری فام و ژانی بێ ژوانی.
4178دووبارەکردنەوەی وشەسازی لە شیعری ئازاری فام و ژانی بێ ژوانی.
4179دووبارەکردنەوەی ڕستەسازی لە شیعری ئازاری فام و ژانی بێ ژوانی.
4180ناونیشانی باسەکە ڕێسا زیادکردن لە شیعری منداڵاندا ئازاری فام و ژانی بێ ژوانیی کازم کۆیی بە نموونەیە.
4181هەوڵمان داوە لێکۆڵینەوە لە ڕێسازیادکردنی هەرسێ ئاستی دەنگسازی و وشەسازی و ڕستەسازیدا بکەین. 
4182ئەم شاعیرە لە دەقی شیعرەکانی ئازاری فام و ژانی بێ ژوانی دا پەیڕەوی کردووە بە مەبەستی جونکاری لە شیعرەکاندا. 
4183هۆی هەڵبژاردنی باسەکە دەگەڕێتەوە بۆ گرنگی بابەتەکە و تازەیی بابەتەکە.
4184ڕێسازیادکردن یەکێکە لەو بابەتانەی کە لە دەقی شیعریدا بەکاردێت و شێوازێکی جیاوازی پێدەبەخشێت.
4185دەتوانین لە ڕێگەیەوە دەقی شیعری لەدەقەکانی تری ئەدەبی جیابکەینەوە. 
4186دوو پرۆسە هەن، کە تایبەتمەندییان جیاکردنەوەی زمانی ئەدەب و زمانی ئۆتۆماتیکە ئەم دوو پرۆسەیەش بریتین لە بەرجەستەکردن و نائاشناکردنی زمان.
4187نائاشناکردن یەکێکە لە پرۆسەکانی بەرجەستەکردنی ئەدەبی و چەمکێکی بنەڕەتی فۆرمالیستە رووسەکانە کە زیاتر بواری ڕۆمان و چیڕۆک بەخۆیەوە دەگرێت.
4188لە هەمانکاتدا شیعریش بەپێی پێویست سوود لە نائاشناکردن وەردەگرێت.
4189زمانی ئۆتۆماتیک ئاشنایە و بە ئاسانی دەتوانرێ لێی تێبگەین بەڵام زمانی ئەدەبیات بەهۆی بەکارهێنانی پرۆسەکانی بەرجەستەکردنی ئەدەبی وشە و دەستەواژەکان نائاشنا دەکات.
4190بەڕای شلۆڤسکی هونەر هەستەکان دووبارە رێک دەخات و لەم رێیە دا رێسا ئاشناکان و پێکهاتەکان تێک دەدات، هونەر نەریتەکانمان دەگۆڕێت و هەر شتێکی ئاشنا نائاشنا دەکات. 
4191شتەکان لە کاتی زۆر دووبارە بوونەوەیاندا سەرنجی بەرامبەر ڕاناکێشن.
4192ئەدیبەکان هەوڵدەدەن شتەکان نائاشنا بکەن بۆ ئەوەی لەلای خوێنەر سەرنج ڕاکێش دەرکەون چونکە هەرکاتێک هەستەکان لەسەر شتێک راهاتن ئەوە ئۆتۆماتیک دەبن. 
4193بەکارهێنانی نائاشناکردن لە نووسەرێکەوە بۆ نووسەرێکی تر گۆڕانی بەسەردا دێت.
4194دەتوانین چەند ڕەگەزێک بۆ نائاشناکردن دیاری بکەین نائاشناکردنی بابەتەکان، ئەستەم کردنی قاڵبەکان، فراوانکردنی ئەم ئەستەمیانە و درێژکردنی ئەو ماوەیەی هەستەکان بۆ لای خۆی رادەکێشێت.
4195راکێشانی هەستەکانی خوێنەر بۆ لای دەق جوانکارییە و پێویستە درێژ بکرێتەوە.
4196نووسەر نایەوێ بەئاسانی مەبەستەکەی بەدەستەوە بدات بەڵکو لە ڕێگەی درێژکردنەوەی بابەتەکە ئەیەوێ بابەتەکە فراوان بکات و خوێنەر بۆ لای دەق ڕابکێشێت. 
4197بەشێوەیەکی گشتی نائاشناکردن بریتییە لە بەکارهێنانی وردەکاری و هونەرەکانی جوانکاری بۆ ڕاکێشانی سەرنجی خوێنەر بۆ لای دەقەکە.
4198بەرجەستەکردن یەکێکی ترە لە پرۆسەکانی بەرجەستەکردنی ئەدەبی کە ڕۆڵی هەیە لە بەرهەمهێنانی دەقی ئەدەبی. 
4199بەرجەستەکردن یەکەم جار لە لایەن فۆرمالیستەکانی رووسەوە باس کراوە پاشان گاروین کە وتارەکانی فۆرمالیستەکانی وەرگێڕایە سەر زمانی ئینگلیزی.
4200هاورانک یەکێکە لە فۆرمالیستەکان باس لە جیاوازی بەرجەستەکردنی زمان و ئۆتۆماتیکی زمان دەکات.
4201هاورانک دەڵێت ئۆتۆماتیکی زمان واتە بەکارهێنانی ڕەگەزەکانی زمان بۆ مەبەستی دەربڕینی بابەتێک بەبێ ئەوەی شێوەی دەربڕینەکە ببێتە جێی سەرنج ڕاکێشان.
4202پرۆسەی بەرجەستەکردنی زمان واتە بەکارهێنانی ڕەگەزەکانی زمان کە شێوەی دەربڕینەکەی سەرنج ڕاکێش بێت.
4203لە نائاشناکردن زیاتر گرنگی بە بابەتەکە دەدرا و بابەتەکە دەبووە جێی سەرنج بەڵام لە بەرجەستەکردندا گرنگی بە ڕەگەزەکانی زمان دەدرێت.
4204لە بەرجەستەکردندا ڕەگەزەکانی زمان بە شێوەیەک بەکاردەهێنێت کە جیاواز بێت لە زمانی ئۆتۆماتیکی. 
4205بە ڕای موکاروڤیسکی زمانی شیعر ئەوپەڕی بەرجەستە بوونی تێدایە و دەڵێت شیعر خۆ دزینەوەیێکی رێکوپێک و ئاگادارانەیە لە نۆڕمەکانی زمانی پێوەر.
4206زمانی پێوەر خاوەنی تایبەتییەتی خۆیەتی.
4207کەواتە بۆ ئەوەی پرۆسەی بەرجەستەکردن سەرکەوتووتر بێت پێویستە بە شێوەیەکی ئاگادارانە کارەکە ئەنجام بدرێت. 
4208بۆ ئەوەی ئەم بەرجەستەکردنە ببێتە هۆی دروستبوونی دەقێکی هونەری پێویستە چەند خاڵێک ڕەچار بکرێت.
4209یەکەم مەبەستداری، پێویستە ئەم بەرجەستەکردنە بۆ مەبەست و ئامانجێکی دیاریکراو ئەنجام بدرێت.
4210دووەم گەیاندن، پێویستە پەیامی دەقەکە لە ڕێگەی بەرجەستەکردن تێکنەچێت و بتوانرێت پەیامەکە بگەیەنرێت.
4211سێیەم یەکێتی، پێویستە ئەو ڕەگەزانەی بەکاردەهێنرێن یەکگرتنێکیان لە نێواندا هەبێت.
4212چوارەم ئیستاتیکا، پێویستە ئەم بەرجەستەکردنە هەستی جوانی لەلای وەرگر دروست بکات.              
4213بەڕای لیچ دوو جۆرە بەرجەستەکردن هەیە یەکەم لادان  و دووەم ڕێسازیادکردن. 
4214لادان کار لەسەر جوانکاری واتایی دەکات و ڕێسازیادکردن کار لەسەر جوانکاری وشەیی دەکات. 
4215شەفیعی کەدکەنی بەرجەستەکردنی بۆ دوو گرووپ دابەشکردووە یەکەمیان گرووپی مۆسیقایی و دووەمیان گرووپی زمانی.
4216گرووپی مۆسیقایی ئەو هۆکارانەن کە زمانی ئۆتۆماتیک دەگۆڕێن بۆ زمانی ئەدەبی بە یارمەتی ئاواز و تەریببوون کە بەهۆیانەوە کێش و سەروا و هاوسەنگی دەنگی و قافیە دروست دەبێت.
4217بەڵام گرووپی زمانی بەپێی چۆنیەتی هەڵبژاردنی وشەکان لە ناو سیستەمی ڕستەکاندا دەبێتە هۆی بەرجەستەبوون وەکو خواستن و خوازە و پۆشین. 
4218بە ڕای مانفرد بی یرویش، بەرجەستەکردن بە دوو ڕێگا دروست دەبێت.
4219یەکەمیان دەستکاری هەندێک لە پێکهاتەکانی زمانی ئۆتۆماتیک وەکو کێش و سەروا و قافیە دەکرێت.
4220مەرج نییە ئەم پرۆسەیە تەنیا لایەنی دەنگی بەخۆیەوە بگرێ، بەڵکو هەندێکجار لایەنی واتاسازی و ڕستەسازیش بەخۆیەوە دەگرێت. 
4221دووەمیان لادان لە یاساکانی زمانی ئۆتۆماتیک دەکرێت، نەک دروستکردنی یاسای نوێ. 
4222کەواتە بەشێوەیەکی گشتی دوو جۆر بەرجەستەکردن هەیە لادان و ڕێسازیادکردن، ئەوانەی باسکران تەنیا لە ڕووی زاراوەوە  لەیەکتری جیاوازن و لە ناوەڕۆک وەکو یەکن. 
4223لادان بریتییە لە دەرچوون لە یاسای باوی زمان و دروستکردنی ڕێسای نوێ.
4224ئەمە ئەوە ناگەیەنێ کە هیچ سنوورێک نەبێت بۆ ئەم لادانە بەڵکو پێویستە ئەم لادانە بە جۆرێک بێت کە بەرجەستەکردن دروست بکات. 
4225هەڵەی زمانی و لادان زۆر لەیەکتری نزیکن پێویستە لێک جیابکرێنەوە، لە لادان شاعیر بە مەبەست و بە ئاگایی پرۆسەکە ئەنجام دەدات بۆ بەدەستهێنانی داهێنان لە شیعرەکەی.
4226هەڵەی زمانی لە ڕووی نەزانین و گوێ نەدان و هەڵەشییەوە پەیدا دەبێ.
4227هەر بۆیە پێویستە بۆ دەق بگەڕێینەوە و لادانەکانی لەگەڵ نۆرمە گشتیەکانی زمانی پێوەر دەستنیشان بکەین و ڕادەی هونەری و ناهونەری بوونیان دەستنیشان بکەین.
4228کەواتە هەموو جۆرە لادانێک نابێتە هۆی داهێنان و بەرجەستەبوون دروست ناکات.
4229یەکەم لیچ، لادان بەسەر هەشت جۆر دابەش دەکات ئەوانیش لادانی لێکسیکی، لادانی فۆنۆلۆژی، لادانی شێوازی، لادانی کاتی، لادانی ڕستەسازی
4230دووەم محەمەد مەعروف فەتاح پرۆسەی لادان و یاسا بەزاندن بۆ شەش جۆر دەستنیشان دەکات کە بریتین لە لادانی وشەیی، لادانی رێزمانی
4231سێیەم شەفیعی کەدکەنی نۆ جۆری لادان دیاری دەکات و لەسەر هەر دوو بنەمای جوانکاری و گەیاندن و پەیوەندیکردن دابەش دەکات.
4232ئەو نۆ جۆرەی بۆ لادانیش ئەمانەن خواستن، خوازە، درکە، کۆن گەرایی، ئەمەش دابەش دەبێتە دوو جۆر کۆن گەرایی وشەیی و کۆن گەرایی رستەسازی.
4233ڕێسازیادکردن بریتییە لە زیادکردنی یاسا لەسەر یاساکانی زمانی ئاسایی بە مەبەستی هاوسەنگی شیعرەکە لە ڕووی چیەتییەوە لە لادان جیادەکرێتەوە.
4234هەر زمانێک کۆمەڵێک یاسای هەیە بەڵام  نووسەر لێرەدا جگە لەوەی کە پەیڕەوی یاساکانی زمان وسیستمی زمان دەکات، چەند یاسایەکی تریش دەخاتە سەر یاساکانی زمان.
4235نووسەر یاسای نوێ دروست دەکات ئەم یاسانەش کە دەبنە هۆی هاوسەنگی شیعرەکە بریتین لە جۆرەکانی دووبارەکردنەوە.
4236ئەم دووبارەبوونەوانەش ڕیتم و مۆسیقای شیعری دروست دەکەن.
4237ئەنجامی ڕێسازیادکردن لە ڕێگەی بەدەست هێنانی هاوسەنگییەوە دەبێت.
4238یاکۆبسن باسی هاوسەنگی و دووبارەکردنەوەی کردووە پێیوایە هەموو دووبارەکردنەوەیەک نابێتە هۆی درووست بوونی هاوسەنگیی بەڵکو دەبێت دووبارەکردنەوەکە ڕێژەیێک لە لێکچوون و جیاوازی تێدا هەبێت.
4239پێویستە ئەم دووبارەکردنەوەیە مەبەستدار بێت و ببێتە هۆی بەدی هێنانی هاوسەنگی و دروستکردنی مۆسیقای شیعرەکە.
4240جیاوازی نێوان ڕێسازیادکردن و لادان
4241ڕێسازیادکردن و لادن دووجۆری کارا و گرنگن لە بەرجەستەکردن کە هەر یەکەیان یاسای تایبەت بەخۆی هەیە. 
4242یەکەم ڕێسازیادکردن زیاتر لە چوارچێوەی جوانکاری وشەیی دایە.
4243ڕێسازیادکردن کار لەسەر وشەی ناو شیعر دەکات و جوانکاری و یاریکردنە بە وشە بەڵام لادان زیاتر لە چوارچێوەی جوانکاری واتایی دایە.
4244لادان کار لەسەر سیستەمی واتایی زمان دەکات و تێکیدەشکێنێ. 
4245دووەم ڕێسازیادکردن زیادکردنی ڕێسا و یاسای نوێیە لەسەر یاساکانی زمانی ئۆتۆماتیک.
4246واتە لە ڕێسازیادکردن سەرەڕای هەبوونی یاساکانی زمانی ئۆتۆماتیک چەند یاسایەکی تریش بەسەر ئەم یاسانەی کە هەیە زیادەکات. 
4247هەرچی لادانە سەرەڕای پەیڕەوکردنی یاساکانی زمان بەڵام لە هەندێک لە یاساکانی زمانی ئۆتۆماتیک لادەدات یان کەمیان دەکاتەوە.
4248سێیەم ڕێسازیادکردن بریتییە لە پرۆسەی تەریببوون کە لە ڕێگەی دووبارەبوونەوە بەرهەم دێت. 
4249لە ڕێگەی دووبارەبوونەوە ئینجا لەهەر ئاستێکی زمان بێت، شاعیر یان نووسەر دەتوانێ بگات بە هاوسەنگی و تەریببوون.
4250لادان لەڕێگەی چەند جۆرێکەوە پرۆسەکە جێبەجێ دەکات و لادان دروست دەکات. 
4251لە پێشووتردا باسی ئەوەمانکرد کە بەرجەستەکردن بەرهەمی هەر دوو پرۆسەی لادان و ڕێسازیادکردنە. 
4252ڕێسازیادکردن دژی لادانە، لادان لە دەستووری زمانی ئۆتۆماتیک نییە بەڵکو زیادکردنی ڕێسایە لەسەر دەستووری زمانی ئۆتۆماتیک. 
4253بەرهەمی ڕێسازیادکردنیش تەریببوونە یاکۆبسن بڕوای وایە کە پڕۆسەی ڕێسازیادکردن شتێک نییە جگە لە تەریببوون، ئەم تەریببوونەش لە ڕێگەی دووبارەکردنەوە بە دەست دێت. 
4254دووبارەکردنەوە دەستکەووتی تەریببوونە، ئێمە دەتوانین دووبارەکردنەوە لە سێ ئاستی دەنگسازی و وشەسازی و ڕستەسایدا کۆبکەینەوە.
4255ناونیشانی توێژینەوەکە بریتییە لە گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە شێوەئاخاوتنی وەرتێ دا. 
4256توێژینەوەکە تەرخانکراوە بە باسکردنی گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە چوارچێوەی جوگرافی دیاریکراو کە ئەم شێوەئاخاوتنەی تێدا بەکاردێت.
4257گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان، یەکێ لەو دیاردە زمانییانەن کە زۆر جار لای ئاخێوەرە جیاوازەکانی زمان ڕوو دەدات بە بێ ئەوەی هەستی پێبکەن.
4258هەرچەندە پێشتر لە چەندین نامەی زانستی، کتێب و توێژینەوە باسی گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان کراوە بەڵام تاکو ئێستا ھیچ توێژینەوەیەک لەم بوارەدا لە شێوەئاخاوتنی وەرتێ نەکراوە.
4259بەپێویستم زانی کە توێژینەوەکەم تەرخان بکەم بەم شێوەئاخاوتنە.
4260کەرەستەی توێژینەوەکە بریتییە لە شێوەئاخاوتنی وەرتێ کە نموونەکان لە ئاخاوتنی سەرزاری و ڕۆژانەی خەڵکی ناوچەکەوە وەرگیراوە.
4261شێوەئاخاوتنی وەرتێ دەکەوێتە ناو شێوەزاری سۆرانی لە زاری کوردی ناوەڕاست.
4262خودی توێژەریش ئاخێوەرێکی ئەم شێوەئاخاوتنەیە.
4263لە ڕێگەی سەلیقەی زمانیی خۆی و پشتبەستن بە نموونە وەرگیراوەکان باسی گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە وەرتێ دەکات. 
4264ھەروەھا بۆ پاڵپشتی کردنی توێژینەوەکە، پشتمان بە کۆمەڵێک سەرچاوەی زانستی و ئەکادیمی بەستووە.
4265ڕێبازی توێژینەوەکە ڕێبازێکی وەسفیشیکارییە.
4266هەوڵدەدەین لە ڕێگەی شیکردنەوەی ئێستایی نموونەکانی شێوە ئاخاوتنی خەڵکی ناوچەکە گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان بخەینە ڕوو.
4267توێژینەوەکە دەکەوێتە ئاستی دەنگسازیدا بە گشتی و لقی فۆنۆلۆجی بە تایبەت. 
4268بە پێی پێویستی تویژینەوەکە هەندێ جار سوودمان لە ئاستەکانی تری زمانیش وەرگرتووە.
4269لە ڕووی جوگرافییەوە توێژینەوەکە لەچوارچێوەی گوندی وەرتێ سنوردار کراوە.
4270یەکەم  ئایا لە شێوە ئاخاوتنی وەرتێ گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان ڕوو دەدەن؟
4271دووەم گۆڕانە فۆنۆلۆجییە باوەکان چین لە شێوەئاخاوتنی وەرتێدا؟
4272سێیەم گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لەم شێوە ئاخاوتنە، زیاتر لە کۆنسۆنانتەکان ڕوو دەدات یان لە ڤاولەکان؟
4273چوارەم کام گۆڕانی فۆنۆلۆجی لەم شێوە ئاخاوتنە کەمتر هەستی پێدەکرێت؟
4274ئەو بەربەستانەی کە لەکاتی ئامادەکردنی توێژینەوەکەدا ھاتنە ڕێگەم بۆ دوو خاڵ دەگەرێتەوە یەکەم نەبوونی ھیچ سەرچاوەیەکی تایبەت بەم شێوەئاخاوتنە.
4275دووەم لەبەر ئەوەی کە خۆم دانیشتووی ئەو دەڤەرە نەبووم توێژینەوەکەش پێویستی بەکاری مەیدانی بوو ئەمەش تاڕادەیەک ئاستەنگی بۆ دروستکردم.
4276ناوەڕۆکی توێژینەوەکە پێک دێت لە پێشەکی و دەروازەیەک بۆ ناساندنی ئەم ناوچەیە لە ڕووی جوگرافیا و مێژووییەوە.
4277ھەروەھا لە ڕووی شێوەئاخاوتنەکەش کە سەر بەچ زارێک و شێوەزارێکە بۆ ئەوەی ئاشناییەکمان سەبارەت بە ناوچەی وەرتێ و خەڵکی ناوچەکە پەیداببێت.
4278بەشی یەکەم ئەم بەشە بەشی تیۆری توێژینەوەکەیە، تەرخانکراوە بۆ ناساندنی ئاستی دەنگسازی و گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە زمانی کوردیدا.
4279بەشی دووەم تەرخانکراوە بۆ یاسا فۆنۆلۆجییەکان لە شێوەئاخاوتنی وەرتێ دا وەک سوان و پەیدابوونی دەنگ و دەنگەگۆڕکێ و جێگۆڕکێی دەنگ وگونجان و نەگونجان.
4280لەکۆتاییشدا ئەنجام و لیستی سەرچاوەکان خراوەتە ڕوو.
4281لە ڕووی جوگرافیاوە ناحیەی وەرتێ دەکەوێتە بەشی باکووری خۆرھەڵاتی ھەرێمی کوردستانەوە.
4282وەرتێ لەو پەڕی باکووری پارێزگای ھەولێرە، دەکەوێتە باشوور و خۆرھەڵاتی ناوچەی باڵەکایەتییەوە.
4283وەرتێ سەر بە قەزای ڕواندوزە بەدووری نزیکەی پەنجا کیلۆمەتر کەوتۆتە خۆرھەڵاتی قەزاکە. 
4284ھەروەھا وەرتێ نزیکەی سەد و پەنجا کیلۆمەتر لە سەنتەری پارێزگای ھەولێر دوورە.
4285وەرتێ کەوتۆتە ناوچەیەکی شاخاوی بەرز بەجۆرێک لە چیای بەرز و دۆڵی قووڵ پێکھاتووە.
4286چیای کارۆخ کە دوو هەزار و شەش سەدو پەنجا مەترە لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە.
4287کارۆخ چیایەکە درێژ بۆتەوە لە خۆرھەڵاتەوە بۆ خۆرئاوا ھەر ئەم چیایە وەک بەربەستێک ڕێگری لە پەیوەندی نێوان دانیشتووانی وەرتێ بە دۆڵی ئاکۆیان و ناوچەی خۆشناوەتی کردووە. 
4288بە پێی ئەو ئامارەی لەبەر دەستمانە شارەدێی وەرتێ نزیکەی سێ هەزار دانیشتووی ھەیە و لە زیاتر لە پێنج سەد  ماڵیش پێک دێت. 
4289وەرتێ خاوەن مێژوویەکی کۆنە و مێژووی نیشتەجێبوونی دانیشتووانی دەگەرێتەوە بۆ ھەزاران ساڵ لەمەوبەر.
4290بۆ سەلماندنی ئەو ڕاستییەش پشت بە ئاسەوار و گۆڕستان و گۆزە و ئەشکەوتانە دەبەسترێت کە لەم شوێنە دۆزراونەتەوە.
4291دیارە ناوچەی وەرتێش وەکو ھەر ناوچەیەکی تری کوردستان بێ بەش نەبووە لە زوڵم و زۆرداری داگیرکەران.
4292جا ھەر لەسەردەمانی کۆنەوە تا ھاتنی ڕژێمە یەک لە دوای یەکەکانی عێڕاق بە تایبەتی ڕژێمی بەعس کە لە مانگی سێی هەزارو نۆسەدو هەشتا و هەشت ئەم ناوچەیەی کیمیاباران کرد.
4293بەڵام خۆشبەختانە کاریگەرییەکی ئەوتۆی نەبوو.
4294دواتر لە مانگی چواری ھەمان ساڵدا خەڵکی ناوچەکە بەتەواوی ئەنفال کران ھەرچی ڕەز و باغ ھەبوو سوتێنرا.
4295دوای ڕاپەرینی هەزار و نۆسەد و نەوەت و یەک خەڵکی ناوچەکە گەڕانەوە سەر زێدی باب وباپیرانیان و ئاوەدانیان کردەوە. 
4296سەبارەت بە ڕەگ و ڕیشەی ناوی وەرتێ چەندین ڕای جیاواز ھەیە.
4297ھەندێکیان پێیان وایە کە دوو برا ھاتوون بۆ ناوچەی وەرتێ برایەک بانگی براکەی تری دەکات وەرتە سەیرکە چەند جوانە کە بەواتای وەرە تۆ سەیرکە ناوچەکە چۆن ڕازاوەتەوە بە گوڵ و دار.
4298ھەندێکی تر پێیان وایە ناوی وەرتێ لە دوو والی ھاتووە کە لە دوو بڕگە پێک دێت دوو کۆ والی کە بەواتای گەرمیان و کوێستان دێت.
4299چونکە دانیشتوانی وەرتێ لە وەرزی ھاویندا کوێستانیان کردووە و چوون بۆ ناوچەکە فێنکەکان . 
4300بوونی چەند زار و شێوەزاری ناوچەیی دیاردەیەکی باوی ناو ھەموو زمانێکە.
4301لە زمانی کوردیشدا ئەم دیاردەیە بەرچاو دەکەوێت وشتێکی ئاساییە شێوەئاخاوتنی وەرتێ شێوەئاخاوتنێکی شێوەزاری سۆرانی سەر بەزاری ناوەڕاستی زمانی کوردییە.
4302ژمارەی ئاخێوەرانی ئەم شێوەئاخاوتنە زیاتر لە سێ هەزار کەس دەبن. 
4303بەھۆی ئەوەی ناوچەکە ناوچەیەکی شاخاوییە تاوەکو ساڵی هەزار و نۆسەد و نەوەتو چوار  ڕێگای ئۆتۆمبێلی نەبووە تەنیا ڕێگای پیادەی ھەبووە.
4304بەهۆی شاخاویی ناوچەکە وای کردووە سروشتی زمانەکە کەمتر گۆڕانی بەسەردابێت و کەمتر کەوتۆتە ژێر کاریگەری ئاخاوتنەکانی تر.
4305دوای ساڵی هەزار و نۆسەد و هەشتا و هەشت پاش ئەنفال کردنی خەڵکی ناوچەکە و ئاوارە بوونیان بۆ ناوچەکانی تری کوردستان وای کردووە کە کاریگەری شێوە ئاخاوتنەکانی تری بەسەرەوە بێت.
4306ھەر زمانە و لە کۆمەڵێک زاری جۆراوجۆر پێکھاتووە دیالێکت بۆ یەکەمجار گریکەکان بەکاریان ھێناوە. 
4307دیالێکت بۆ جیاکردنەوەی زمانی نوسین لە زمانی چینەکانی خوارەوەی جڤاک بەکارھاتوە.
4308لە زمانی کوردیدا دیالێکت جگە لە زاراوەی زار چەندین زاراوەی تری بۆ بەکارھاتووە
4309بەڵام ئێمە لێرەدا ھەوڵدەدەین لە بری دیالێکت، زار بەکاربھێنێن چونکە زاراوەیەکی کوردییە و گونجاوترە لە دیالێکت.
4310دەبێ ئەوەش بزانین، کە پەیوەندی نێوان زار و زمان پەیوەندیەکی پێکەوە پەیوەست و تەواوکارییە.
4311زار بواری بەکارھێنانی تەسکترە لە بواری بەکارھێنانی زمان واتە پانتاییەکی سنورداری ئەندامانی ئەو نەتەوەیە دەگرێتەوە کە بە زمانە گشتیەکە قسەدەکەن.
4312زار لە ناوچەیەکی جوگرافیای دیاریکراوی زمانەکە ئاخێوەری ھەیە بە پێچەوانەی زمان کە لایەنێکی گشتگیرتر و ناوچەیەکی جوگرافیی فراوانتری ھەیە.
4313زمان لە سەرانسەری وڵاتدا قسەی پێدەکرێت و ھەموو زارەکانیش دەگرێتەخۆی.
4314کەواتە زار بەشێکە لە زمانەکە ھەرچەندە لە ھەندێ وڵاتدا وەکو زمان خۆی دەردەخات زۆربەی زمانەوانەکانیش لەگەڵ زماندا تێکەڵی دەکەن.
4315کەواتە زار شێوە جیاوازەکانی ئاخاوتنی کۆمەڵە خەڵکێکە لە ژینگەیەکی دیاریکراودا کە ئاخاوتنەکەی لەگەڵ ناوچەیەکی دیکەی سەر بە ھەمان زمان جیاوازە.
4316ئەو جیاوازیانەی زاریش لایەنی ڕێزمانی و وشەسازی و ڕستەسازی زمانەکە دەگرێتەوە.
4317بەڵام سەرەڕای ئەم جیاوازیانەش ئاخێوەران لە یەکتری تێدەگەن و ھەموو تایبەتمەندییە زمانییەکانی ئەو ناوچەیەش وەردەگرن کە تێیدا دەژین. 
4318سەبارەت بە دیاریکردنی زارەکانی زمانی کوردی کێشە و مشت و مڕێکی زۆر ھەیە.
4319زمانەوانان بە گەلێ جۆر دیالێکتەکانی زمانی کوردیان دابەشکردووە و لێی دواون.
4320جگە لەوان ھەندێ لە گەردە و ڕۆژھەڵات ناسەکانیش بە کۆمەڵێ بیرو بۆچوونی بێ بنەما باسیان لە پەرەسەندن و مێژووی زار و زمانی کوردی کردووە.
4321ئەم باسکردنەش تا دەگاتە ئەوەی کە ھەر دان بە زمانی کوردیدا نەنێن و بە زارێکی شپرزە و شێواوی زمانی ناڕەسمی بزانن.
4322زۆربەی زمانناسان لەبارەی ژمارەی زارەکانی زمانی کوردی لەسەر ھەبوونی چوار زاری کوردی ھاوڕان.
4323پۆلێن کردنەکەی زانای کورد تۆفیق وەھبی تەنانەت دوای زیاتر لە حەفتا ساڵ بەھای زانستی خۆی لەدەست نەداوە و لەوەوە سەرچاوەی گرتووە. 
4324مەبەست لە شێوەزار ھەموو ئەو وشە و دەربڕینانە لەخۆ دەگریت کە کۆمەڵە خەلکێک لە ناوچەیەکی دیاریکراودا لەنێو ئاخێوەرانی زارێک دا بەکاردەھێنرێت.
4325شێوەزار یاخود زاری ناوچەیی بریتییە لەوەی کە کۆمەڵێک لە کۆمەلگایەکدا قسەی پێ دەکەن یان لەناوچەیەکی دیاریکراودا بەکاری دەھێنن.
4326ھەندێ جاریش شێوەزار بە زاری خۆجێی  دەناسرێت یان بە زاری جوگرافی ناو دەبرێت.
4327کەواتە لە زاری ھەر زمانێکدا شێوەزاری ئاخاوتنی ناوچەیەک لەگەڵ ناوچەیەکی تر جیایە.
4328وشە و دەستەواژە لە ناوچەیەکدا بەکاردەھێنرێ بەبێ ئەوەی لە ناوچەیەکی تردا بەکاربێت جگە لەوەش ھەندێ تایبەتمەندی زمانی ھاوبەشیش لە نێوانیاندا ھەیە.
4329لە شێوەزاردا لە کاتی قسەکردن شێوازی تایبەت بە قسەکەرەکەی تێدا دەردەکەوێت و ھەست بە جۆری جیاوازی دەربڕینەکانی دەکرێت.
4330ھەروەھا لە شێوەزاردا دەتوانرێت ھەر لە شێوازی قسەکردندا ئیش و کار و پلەی خوێندەواری و ڕەگەزەکانی دیکەی تێدا دیاری بکرێت.
4331جیاوازیەکی ڕوون لە نێوان زاراوەی شێوەزار و زار لەوەدایە کە زاراوەی یەکەم لە جیاوازی گۆکردندا خۆی دەبینێتەوە بەڵام زاراوەی دووەم جیاوازی ڕێزمانی و دانەی فەرھەنگی دەگرێتەوە.
4332دەتوانین بڵێن لە شێوەزاردا زیاتر لە درکاندنی دەنگدا لەگەڵ یەکتری جیاوازن.
4333لە زاردا لە ئاستی ڕێزمانی و فەرھەنگیشدا جیاوازیان ھەیە لەگەڵ زارەکانی تردا چونکە زار گەورەترە.
4334ھەروەھا زار مەودای بەکارھێنانیشی لە شێوەزار فراوانترە دەکرێ لە زارێکدا چەند شێوەزارێک بەدی بکرێ وەک شێوەزاری ھەولێری، سلێمانی، خۆشناوەتی.
4335لەھەر زمانێکدا کۆمەڵێک زاری جۆراوجۆرھەیە ئەوانیش لە چەند شێوەزارێک پێک دێن ھەر شێوەزارێکیش چەند شێوەئاخاوتنێکی لێ دەبێتەوە.
4336بونی ھەندێک تایبەتمەندی زمانی لەھەر شێوە ئاخاوتنێکدا لە رووی دەربڕینەوە وادەکات کە ھەندێک جیاوازی بەدی بکرێت کە لە ئاخاوتنەکانی دەورووبەی جیادەکاتەوە.
4337شێوەئاخاوتن زیاتر پەیوەستە بە لایەنی گفتوگۆ و قسەکردنەوە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە نێوان شێوەئاخاوتنەکاندا کۆمەڵێک تایبەتمەندی زمانی لە ئاستەکاندا بوونیان ھەیە و ھەستیان پێدەکرێت.
4338زمانەوانان بە ئامانجی ئاسانی لێکۆڵینەوە و دیاریکردنی گەشە و گۆڕانەکان لە زانستی زماندا زمانیان دابەش کردووەتە سەر چەند ئاستێک یەکێک لەو ئاستانە ئاستی دەنگسازییە.
4339دەنگسازی ئاستێکە لە ئاستەکانی زمان و لایەنی بێ واتایی زمان دەگرێتەوە.
4340دەنگسازی لە دوو لقی جیاواز پێک دێت ئەویش فۆنەتیک و فۆنۆلۆجیە کە ھەریەکەیان ئامانج و مەبەستی جیاوازیان ھەیە لەشیکردنەوەی زمانەوانیدا. 
4341سەبارەت بە زانستی دەنگسازی لەگەڵ ئەو پێشکەوتنەی کە زانست بەخۆیەوە بینیوە بەڵام تاکو ئێستا ھەمووان لەسەر دانانی پێناسەیەکی تەواو جێگیر رێک نەکەوتوون.
4342دەنگسازی ئەو زانستەیە کە لە ھەردوو لقە زانستەکانی فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی دەکۆڵێتەوە. 
4343لەم پێناسەی دەنگسازیدا دابەشیدەکات بەسەر ھەردوو بەشی فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی واتە بە شێوەیەکی گشتی ئەم زانستە لە دووبەش دەکۆڵێتەوە بە بێ جیاوازی لەنێوان زمانەکانی تردا.
4344دەنگسازی زمان دوو لایەنیان ھەیە لایەنی ماددی و لایەنی ئەرکی. 
4345ئەمەش وایکردووە جۆرە دابەشکردنێک بۆ دەنگسازی بکرێ و ناوبنرێ بە فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی.
4346کە فۆنەتیک تەنیا لێکۆڵینەوە لە لایەنی ماددی دەنگ دەکات لە رووی ئەوەی وەک ڕووداوێکی دەربڕاوە.
4347فۆنۆلۆجی ئەرکی ئەو دەنگانە و بەکارھێنانیان لە زمانێکی دیاریکراو دەردەخات.
4348کەواتە دەنگسازی ئەو زانستەیە لە دەنگەکانی مرۆڤ دەکۆڵێتەوە بەشێوەیەکی گشتی سیستەم و یاساکانی ڕوون دەکاتەوە و دابەش دەبێتە سەر دوو لقی سەرەکی.
4349لقەکانی دەنگسازیش بریتین لە فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی کە ھەردووکیان لە چوارچێوەیی دەنگسازی دا کاردەکەن و کەرەستەی شیکردنەوەیان دەنگە.
4350فۆنەتیک بەشێکی گرینگی زانستی دەنگسازیە وەکو بەشێکی تایبەت و سەربەخۆ لە ناو دەنگسازیدا لێکۆڵینەوەی خۆی ھەیە و باسی لایەنێکی زمان دەکات.
4351فۆنەتیک لە وشەی دەنگی یۆناییەوە کەوتووەتەوە کە لەدەنگەوە وەرگیراوە.
4352فۆنەتیک بریتیە لە دروستکردن و گواستنەوەو وەرگرتنی دەنگەکان لە زمان بەگشتی.
4353واتە فۆنەتیک زانستێکە تایبەت نییە بە زمانێکی دیاریکراو لە چۆنیەتی دروستکردن و گواستنەوە و وەرگرتنی دەنگەکان دەکۆڵێتەوە لەنێوان گشت زمانەکان بە بێ جیاوازی .
4354فۆنەتیک لقێکە لە زانستی دەنگ کە لە پەیدابوونی دەنگ و ژمارەی دەنگەکان لەھەر زمانێکدا دەکۆڵێتەوە.
4355ھەروەھا فۆنەتیک ئاماژە بەو ئەندامانەش دەکات کە بەشداری لە دروستکردنی دەنگدا دەکەن.
4356کەواتە فۆنەتیک لقێکە لە زانستی دەنگ و تەنیا خۆی تەرخان دەکات بۆ یەک لایەن ئەویش لایەنی فیزیایی دەنگە و لەو ئەندامانەش دەکۆڵێتەوە کە بەشداری لە دروستکردنی دەنگدا دەکەن.
4357لەژێر ڕۆشنایی ئەم پێناسانەدا دەتوانین بڵێین فۆنەتیک بەشێکە لە زانستی دەنگسازی لەچۆنیەتی دروستکردنی دەنگەکان دەکۆڵێتەوە.
4358ئەو دەنگانەش لە ڕێگەی ئەندامانی ئاخاوتنەوە دروست دەکرێت ھەروەھا لە ڕووی فۆنەتیکەوە ھاوبەشیەک لەنێوان ھەموو زمانەکانی جیھاندا ھەیە.
4359زاراوەی فۆنۆلۆجی لە وشەی یۆنانی فۆنەوە ھاتووە کە بەواتای دەنگ دەنگێکی بچووک دەنگیلە و زرنگدانەوە دەبەخشێت.
4360فۆنۆلۆجی بە بەشێکی گرینگ و سەرەکی زمانەوانی لە قەڵەم دەدرێ و ھەر زمانێک فۆنۆلۆجی تایبەت بەخۆی ھەیە و بەم شێوەیە پێناسەکراوە.
4361فۆنۆلۆجی بەو بەشەی زانستی زمان دەگوترێت کە گرینگی بە لێکۆڵینەوەی دەنگەکای زمانێکی دیاریکراو دەدات بە مەبەستی خستنەڕووی ئەرکی ئەودەنگانە لەناو سیستەمی پەیوەندیکردندا.
4362واتە فۆنۆلۆجی ئەرکی ئەو دەنگە زمانیانە دەخاتەڕوو کە ڕۆڵیان ھەیە لە جیاکردنەوەی وشەیەک لە وشەکانی تری زمانێک.
4363واتە فۆنۆلۆجی ئەو زانستەیە کە گرینگی بە لێکۆڵینەوە و شیکردنەوەی دەنگەکان دەدات لە زمانێکی دیاریکراو.
4364فۆنۆلۆجی ئەو بەشەی زانستی زمانە کە لەو یاسایانە دەکۆڵێتەوە کە بەھۆیانەوە دەنگەکانی زمانێکی تایبەت لەیەک دەدرێن.
4365ئەم لەیەکدانەی فۆنۆلۆجی بۆ دروستکردنی بڕگە یەک نرخ دەدات بە کۆمەڵە دەنگێکی جیاواز کە ھەمان کۆمەڵە دەنگ لەوانەیە لەزمانێکی تردا دەرکەون و تیایدا کۆمەڵە نرخێکی جیاواز پیشان بدەن.
4366فۆنۆلۆجی بەشێکە لە زانستی زمان نەک زانستێکی سەربەخۆ ئەرکی ئەم بەشە بریتییە لە لێکۆڵینەوە لەو یاسایانەی کە لە یەک دەدرێن بۆ دروست بوونی بڕگە لە زمانێکی تایبەت بە کۆمەڵە دەنگێکی جیاواز.
4367کەواتە فۆنۆلۆجی ئەو زانستەیە کە لە دەنگەکانی زمانێکی دیاریکراو دەکۆڵێتەوە بە بەشێکی سەرەکی زمانەوانی دادەنرێت.
4368ھەروەھا فۆنۆلۆجی لێکۆڵینەوە لەو دەنگانە دەکات کە توانای گۆڕینی واتای وشەیان ھەیە لەناو زماندا.
4369بێگومان ھەر زمانە و تایبەتمەندییەکی فۆنۆلۆجی خۆی ھەیە کە جیای دەکاتەوە لە زمانەکانی تر ھەموو ئەم تایبەتمەندییانەش یارمەتی پڕۆسەی ئاخاوتن دەدەن.
4370پەیوەندی و جیاوازی فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی
4371پێشتر ئاماژەمان پێدا کە فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی ھەر دووکیان بەشێکن لە زانستی زمان لێکۆڵینەوە لە دەنگەکانی زمان دەکەن.
4372فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی کەرەستەی شیکردنەوەیان لە دەنگسازیدا بریتیە لە دەنگ لەھەر بارێکدا بێت ناتوانرێت فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی بەتەواوی لەیەکتری جیابکرێنەوە.
4373بۆیە ھەڵەش نیە کە بە ھەردووکیان فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی ناوێکی گشتی وەک زانستی دەنگیان بۆ دابنرێت.
4374کەواتە فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی ھەردووکیان پەیوەندیان بەیەکەوە ھەیە بەوەی کە ھەردووکیان بەشێکن لە زانستی زمان لە دەنگەکانی زمانی مرۆڤ دەکۆڵنەوە.
4375سەبارەت بە جیاوازی فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی جیاوازی نێوان فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی لە لێکدانەوە دایە.
4376کە فۆنەتیک زانستێکە لێکۆڵینەوە لە دەنگەکان دەکات لە ڕووی ئاخاوتنەوە.
4377فۆنۆلۆجی زانستێکە لە فۆنیمەکانی زمان دەکۆڵێتەوە لە ژینگەیەکی دیاریکراودا.
4378فۆنەتیک توێژینەوە لە خودی دەنگەکان دەکات و بایەخ بە ئەرکی ئەو دەنگانە نادات لە زماندا.
4379فۆنۆلۆجی بایەخ بەئەرکی دەنگەکان و ئەو گۆڕانانەی بەسەریاندادێت دەدات.
4380کەواتە فۆنەتیک لێکۆڵینەوە لە دەنگەکانی زمان دەکات خستنەڕووی خاسیەت و تایبەتمەندی ئەو دەنگانە بەڵام فۆنۆلۆجی لێکۆڵینەوە لە فۆنیمەکان دەکات و ئەو گۆڕانانەی کە بەسەر فۆنیمەکاندا دێت دیاری دەکات.
4381فۆنیم یەکەی پێکھاتەی فۆنۆلۆجی و بچوکترین توخمی فۆنۆلۆجییە لە سیستەمی زماندا.
4382سەبارەت بە پێناسەکردنی فۆنیم زمانەوانان بەشێوەیەکی جۆراوجۆر پێناسەیان کردووە.
4383پێناسەکردنی فۆنیم کارێکی ئاسان نیە و زمانەوانان رێکەوتنێکی ئەوتۆیان لەسەر پێناسەکردنی فۆنیم نیە. 
4384فۆنیم بەو دەنگانە دەگوترێت کە لە زماندا وشە پێک دەھێنن بە گۆڕان و لاچوونیان واتا دەگۆڕێت.
4385بەپێی ئەو پێناسەیە بێت فۆنیم بەو دەنگانە دەوترێت کە لەزماندا واتا دەبەخشن و بەگۆڕین و لابردنی شوێنی یەکێک لەو فۆنیمانە واتای وشەکە دەگۆڕن و وشەیەکی جیاوازتر دروست دەکەن.
4386فۆنیم بچوکترین یەکەی دەنگییە کە دەتوانێت جیاکردنەوەی واتا ببینێت.
4387کەواتە فۆنیم بچوکترین یەکەی دەنگییە کە دەتوانێت جیاوازی واتای لەنێوان وشەکان بکات.
4388ھەرچەندە فۆنیم بەتەنھا دەنگێکی بێ واتایە بەڵام بەھۆیەوە وشە پێک دەھێنرێت و واتای وشەکان دەزانرێت.
4389وەکو دیارە ھەر زمانێک کۆمەڵێک فۆنیمی تایبەت بە زمانی خۆی ھەیە ئەو فۆنیمانە دەتوانرێت کەرەستەی لەخۆ گەورەتریان لێ دروست بکرێت.
4390ژمارەی فۆنیمەکانیش لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی تر جیاوازە زمانی کوردیش یەکێکە لەو زمانانەی کە ژمارەیەک فۆنیمی تایبەت بەخۆی ھەیە.
4391سەبارەت بە ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی زمانەوانان ڕێکەوتنێکی ئەوتۆیان لەسەر دیاریکردنی فۆنیمەکان نیە.
4392زمانەوانان ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی بە سی و شەش فۆنیم دادەنێن.
4393ھەندێک لە زمانەوانان ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی بە سی و حەوت فۆنیم دادەنێت.
4394ھەندێکی تر لە زمانەوانان ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی دەگەیەنێتە چل فۆنیم. 
4395ھەر ئەمەش وای کردووە کە بڵێین زمانەوانەکانی کورد لەسەر دیاریکردنی ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی ڕێکەوتوونین.
4396ھەر وەکو وتمان فۆنیمەکان کەرەستەی پێکھێنانی وشەن لەزماندا.
4397فۆنیمەکانی زمانیش بەشێوەیەکی ڕێک و پێک لە کاتی درکاندنی دەنگەکان یەک لەدوای یەک ڕیز دەکرێن.
4398کاتێک فۆنیمەکان دەچنە پاڵ یەکتری ئەوا گۆڕانیان بەسەر دادێت و دەگۆڕدرێن.
4399ھەر زمانەو کۆمەڵێک یاسای فۆنۆلۆجی تایبەت بەخۆی ھەیە لەناویاندا یاسا فۆنۆلۆجیەکان کاریگەری ڕاستەوخۆیان لەسەر زمانەکە ھەیە. 
4400گۆڕانەکانیش بە تێپەڕبوونی کات و لە قۆناغێکەوە بۆ قۆناغێکی تر جیاوازیان بەسەردادێت.
4401شتێکی ئاشکرایە کە گۆڕان لە ھەموو ئاستەکانی زمان ڕوو دەدات بەڵام ئەم ئاستەی زمان زیاتر لە ئاستەکانی تر دەگۆڕێ و زۆرتریش ھەستی پێدەکرێ.
4402واتا کاتێک فۆنیمەکانی زمان دەچنە پاڵ یەکتری لە کاتی قسەکردندا گۆڕان بەسەر فۆنیمەکاندا دێت.
4403ئەم گۆڕانانە کەم تا زۆر لە ھەموو زمانەکاندا ھەیە زمانی کوردیش وەکو ھەموو زمانانی تر لە دیاردەی گۆڕان بێبەش نەبووە.
4404ئەم گۆڕانانەش لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی تر تەنانەت لە زار و شێوەزارەکانی زمانێکیش دا جیاوازیان ھەیە.
4405فۆنۆلۆجی لێکۆڵینەوە لە دەنگەکانی زمانێکی دیاریکراو دەکات ھەر زمانە و دەستەیەک یاسای فۆنۆلۆجی تایبەت بەخۆی ھەیە.
4406کاتێک فۆنیمەکان دەکەونە پاڵ یەکتر دەنگەکان گۆڕانیان بەسەر دادێت وەکو سوانی دەنگ، پەیدابوونی دەنگ، جێگۆرکێی دەنگ، دەنگ گۆرکێ ئەم گۆڕانانەش بە یاسا فۆنۆلۆجییەکان ناو دەبرێن.
4407گونجان بریتییە لە لە گۆڕانی دەنگێک بۆ ئەوەی لە دەنگێکی دراوسێی خۆی بچێت.
4408مەبەست لە گونجانیش ئاسانکردنی درکاندنە ھۆی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ بارودۆخی ئەندامانی دوان.
4409کاتێک دوو دەنگ یاخود دوو فۆنیم دەکەونە تەنیشت یەکتر ئەوا ئەو دوو دەنگە حەز بە خزمایەتییەک دەکەن.
4410لە گونجان دەنگێک دەکەوێتە ژێر کاریگەری دەنگێکی تر بۆ ئەوەی خۆی لەگەڵ دەنگە دراوسێیەکەی خۆی بگونجێنێت بە مەبەستی ئاسانکردنی توانای ئاخێوەر لەکاتی قسەکردندا.
4411یاخود گونجان بریتیە لە گۆڕانی فۆنیمێک لەناو زنجیرەی قسەکردندا، بۆ ئەوەی لەگەڵ فۆنیمەکانی تری دەورووبەری خۆیدا خۆی بگونجێنێت.
4412ئەم جۆرە گونجانەش بۆ ئەوەیە کە ئەرکی ئەندامانی ئاخاوتن ئاسان بکات بۆ ئەوەی بە کەمترین وزە پرۆسەی ئاخاوتنەکە ئەنجام بدرێت. 
4413گونجانی تەواو مەبەست لە گونجانی تەواو ئەوەیە کە دەنگە کارتێکراوەکە بە تەواوی ھەموو سیماکانی بگۆڕێت بۆ ئەوەی وەکو دەنگە کارتێکردووەکەی لێ بێت. 
4414واتە گونجانی تەواو دەنگێک دەگۆڕێت بۆ ئەوەی بەتەواوی لە دەنگێکی تر بچێت واتە دەنگی کارتێکراو دەگۆڕێت بە دەنگی کارتێکردوو.
4415ئەم دیاردەیەش بە گونجانی تەواو ناودەبرێت بۆ ئەوەی کەمترین وزە لەلایەن قسەکەرەوە بەکاربێت بۆ کەمکردنەوەی جوڵەی ماسولکەکانی ئاخاوتن لە کاتی درکاندندا.
4416لە گونجانی تەواودا دەنگی پێشەوە کار دەکاتە سەر دەنگی دوای خۆی و دەیگۆڕێت یان بە پێچەوانەوە دەنگی دواوە کار دەکاتە سەر دەنگی پێش خۆی و وەک خۆی لێدەکات.
4417یەکەم کارتێکردنی دەنگی پێشەوە لە دەنگی دواوە بە گونجانی تەواو دادەنرێت.
4418دووەم کارتێکردنی دەنگی دواوە لە دەنگی پێشەوە بە گونجانی تەواو دادەنرێت.
4419گونجانی ناتەواو لەم جۆرە گونجانەدا بەشێک یان سیفەتێک لە دەنگەکە دەگۆڕێت بۆ ئەوەی جۆرە گونجانێک لەگەڵ دەنگێکی تردا پەیدا بکات بەتایبەتی لەگەڵ دەنگە کارتێکردووەکەدا.
4420واتە لە گونجانی ناتەواودا ھەموو سیفەتی دەنگەکە ناگرێتەوە تەنھا یەکێک لە سیماکانی گۆڕانی بەسەردا دێت.
4421لە گونجانی ناتەواودا دەنگەکە بەتەواوی ناکەوێتە ژێر کاریگەری دەنگی کارتێکەر بەڵکو لە سیفەتێکدا لەگەڵی یەکدەگرێتەوە جا لە ڕووی سیفەتی گڕی یان کپی بێت.
4422بۆ ئەوەی دوو دەنگەکە لەیەکتری نزیک ببنەوە و وزەیەکی ماسوولکەیی کەم بەکاربھێنرێت لەکاتی درکاندندا لە گونجانی ناتەواودا.
4423نەگونجان بریتیە لە نەگونجانی دەنگ بریتییە لەوەی کە ھەندێ دەنگ ناتوانن لەگەڵ یەکتری بدرکێن بۆیە توشی نەگونجان دەبن. 
4424لەھەندێ باردا دوو دەنگی وەکو یەکو یەک یان نزیک یەک لەگەل یەکتردا دەردەکەون یەکێکیان شوێن بۆ ئەوەی تر چۆڵ دەکات.
4425یاخود لە نەگونجان ئەو دەنگە دەگۆڕێت بۆ دەنگێکی تر یان دەنگێکی تر دێتە نێوان ھەردوو دەنگە لەیەک چووەکە.
4426دوو دەنگی لەیەکچوو دوورئەکەونەوە لەیەکتری بەوەی کە یەکێکیان واز لە تایبەتمەندی خۆی دەھێنێ بۆ سەر لێ تێک نەدان.
4427بەگشتی نەگونجان لە ئەنجامی ئەوەی کە دوو دەنگی وەک یەک یاخود دوو دەنگ کە ناتوانرێت لەگەڵ یەکتری بدرکێنرێن روودەدات.
4428ئەمەش بە ناچاری دەنگێک دەگۆڕێ بۆ دەنگێکی تر یاخود دەنگێکیان دەسوێ یان پەیدادەبێ بۆ ئەوەی جیاوازی لەگەڵ دەنگە دراوسێکەی دروست بکات.
4429پەیدابوونی دەنگ بریتییە لە زیادکردنی دەنگێک یان زیاتر لە دەنگێک لە نێو دەنگەکانی وشەیەک یان بڕگەیەکدا.
4430کاتێک کە دەنگەکانی زمان دەکەونە پاڵ یەک بۆ داڕشتنی دانەی گەورەتری بڕگە، وشە، ڕستە کارلێک دەکەن لەگەڵ ئەنجامی ئەم کارلێککردنە دەنگ ھەیە دەگۆڕێ ھەیە پەیادەبێ ھەیە دەقرتێ.
4431سەبارەت بە پەیدابوونی دەنگ دوو ڕای جیاواز ھەیە ھەندێک لە زمانەوانان پێیان وایە پەیدابوونی دەنگ بۆ ئەوەیە تاوەکو ھێشووە کۆنسنات یان ھێشووە ڤاوڵ لە وشەیەکدا دروست نەبێ.
4432ھەندێکی تر پێیان وایە، کە لە ئەنجامی بەدوای یەکداھاتنی دوودەنگ کە ناتوانرێ لەگەڵ یەکدابێت ڕوو دەدات.
4433ئەو دەنگە نوێیەش کە دێتە نێوانیانەوە دەبێتە ھۆی کار لەیەکتر کردنی دەنگەکان.
4434کەواتە پەیدابوونی دەنگ بریتییە لە پەیدابوونی دەنگێکی نوێ لەنێوان دوو ڤاوڵ بۆ ئەوەی ھێشووە ڤاوڵ دروست نەبێ.
4435چونکە لە زمانی کوردیدا دوو ڤاوڵ بەدوای یەکتردا نایەن بۆیە لەم کاتەدا دەنگێکی کۆنسنات یان نیمچە کۆنسنات پەیدادەبێت پەیدابوونی دەنگیش بەزۆری لە ناوەڕاست و کۆتایی وشەدا دروست دەبێ.
4436سوانی دەنگ یەکێکە لە یاسا فۆنۆلۆجیەکانی زمانی کوردی.
4437سوانی دەنگ واتە تێچوونی دەنگێک یان چەند دەنگێک بەمەبەستی ئاسان دەربڕین و سوککردنی ئەندامانی ئاخاوتن. 
4438زۆربەی زمانەکان ئەم ئارەزووەیان تێدایە بەتایبەت کاتێک لە وشەیەکدا یان لە دوو وشەدا کە پێکەوە بێن و دوو دەنگی وێکچوو یەک بەدوای یەکدا بێن.
4439ئەمەش بۆ خۆ دوورخستنەوە لە زۆربەی ئەندامانی ئاخاوتن و ئاسانکردنی کاری دەربڕین.
4440بەڵام سوان تەنھا لەنێوان دوو دەنگی وێکچوو ڕوونادات.
4441لەم بارەیەوە ئەوڕەحمانی حاجی مارف دەڵێ ئەگەر دوو دەنگی وێکچوو یاخود لەیەک نزیک بکەونە پاڵ یەک ئەوا لە دەربڕیندا یەکێکیان ون دەبێت.
4442واتە لەکاتی ئاخاوتندا ئەگەر دوو فۆنیمی وەکو یەک یان لێک نزیک لە تەنیشت یەک ھاتن ئەوا لە درکاندنیان دا فۆنیمێک دەسوێ.
4443بەڵام ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ھەموو کات ناتوانین ئەمە بکەین چونکە ھەندێ جار دەبێتە ھۆی گۆڕینی واتا.
4444سوانی دەنگ لەو کاتە دێتە ئاراوە کە دوو دەنگی نەبزوێن یان زیاتر دەکەونە پاڵ یەکتری یاخود ئەو دەنگانەی کە قوڕسن بۆ درکاندن لە کاتی قسەکردندا لەناوئەچن بۆ ئاسانکردنی دەربڕین.
4445یان سوان کاتێکە کە دوو بزوێن بەدوای یەکدا دێن ئەوا لەو کاتەدا بزوێنێک دەسوێ یان نەبزوێنێک لەنێوانیاندا پەیدادەبێ چونکە لە زمانی کوردی ھەرگیز ڕێگە بە بوونی ئەم دیاردەیە نادرێ.
4446دەنگە گۆڕکێ یەکێکە لە یاسا فۆنۆلۆجیەکانی زمانی کوردی کە مەبەست لێی گۆڕانی دەنگێکە بە دەنگێکی تر بێ ئەوەی واتاکەی بگۆڕێت. 
4447دەنگێکی وشەیەک لە قسەی ھەندێ کەسدا دەگۆڕێ بە دەنگێکی تر لە قسەی خەلکی تردا بێ ئەوەی ئەم گۆڕانە ببێتە ھۆی گۆڕانی واتای وشەکە.
4448بەواتایەکی تر لە دەنگە گۆڕکێ ھەمان وشە لەدوو فۆڕم یان زیاتر دەبینرێ بە ھەمان واتا.
4449ھەندێ جار دوو فۆڕمی وشەکە لەیەک زاردا ھەن جاری واش ھەیە ھەر فۆڕمەی لە زارێکی تایبەتدا بەکاردێ.
4450یەکێکی تر لە یاسا فۆنۆلۆجییەکان بریتییە لە جێگۆرکێی دەنگ ھەندێ جار لە وشەیەکدا دەنگەکان دەتوانن شوێنی خۆیان بگۆڕن بە دەنگێکی تر یان لە شوێنی ئەواندا دەنگێکی تر بێت.
4451ڕەنگە فۆنیمێک لەناو زنجیرە دەنگێکی وشەیەکدا لەگەڵ فۆنیمێکی تری ئەم زنجیرەیە شوێنی خۆی بگۆڕێ لە دەنگە گۆڕکێ.
4452واتە دەتوانین دەنگەکان پاش و پێش بکەین، دەنگی دواوە بێتە شوێنی دەنگی پێشەوە یان بە پێچەوانەوە بێ ئەوەی واتاکەی بگوڕێت ئەم دیاردەیەش بە جێگۆرکێی دەنگ ناودەبرێت.
4453دەنگە گۆڕکێ ڕوودەدات کاتێک قسەکەر وشەی زمانێکی تر یان زارێکی تر بەکاردێنێت بەھەڵە بەکاری دێنێت لە زاریدا وشەیەکی گرانە و بۆی نایەت.
4454گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە شێوە ئاخاوتنی وەرتێ دا
4455زمان ئامرازێکی سەرەکییە لە پەیوەندی نێوان تاکەکانی کۆمەڵگادا.
4456زمان وەک ھۆکارێکی پەیوەندیکردن لە بەکارھێنان دا چەند گۆڕانکارییەکی بەسەردا دێت.
4457ئەم گۆڕانکارییانەی زمان لە ئاستی جیاواز و بە ھۆکاری جیاواز ڕوو دەدەن.
4458لەبەشی یەکەمدا بەکورتی گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکانمان ناساند لەم بەشەدا کە بەشی پڕاکتیکی ئەم توێژینەوەیە تیشک دەخەینە سەر گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە شێوەئاخاوتنی وەرتێ دا.
4459شێوەئاخاوتنی وەرتێش وەکو ھەر شێوەئاخاوتنێکی تری زمانی کوردی لە بەکارھێناندا چەند یاسایەکی دەنگیی بەسەردا ھاتووە وەکو سوان و پەیدابوون و جێگۆرکێ و دەنگە گۆڕکێ و گونجانی دەنگ.
4460ئەمەش بۆتە ھۆی ئەوەی ئاخاوتنەکە بەرەو ئاسانی ببەن ئێمە ھەوڵدەدەین لەم بەشەدا چەند گۆڕانێکی دەنگی لەم شێوەئاخاوتنە بخەینە ڕوو 
4461گونجانی تەواو لەم جۆرەدا، دەنگی کارتێکراو دەگۆڕێت بەدەنگی کارتێکردوو بۆ ئەوەی کەمترین وزە بەکاربھێنرێت.
4462لە شێوەئاخاوتنی وەرتێش بۆ ئاسانی درکاندن ئەم گۆڕانەی گونجانی تەواو بەرچاو دەکەوێ.
4463مەبەست لە گونجانی ناتەواو ئەوەیە کە بەشێک یان سیفەتێک لە دەنگەکە بگۆڕێت بۆ ئەوەی لەگەڵ دەنگێکی تردا بگونجێنێت.
4464ھەروەھا گۆڕانی گونجانی ناتەواو پەیوەندی بە سازگەی دەنگییەوە ھەیە چونکە کار لە سیفەتەکانی دەنگ دەکات.
4465دەنگێک کار لە دەنگێکی تری ھەمان وشە دەکات و یەکێک لە سیفەتەکانی گڕی یان کپی یان قەڵەوی بەدەنگەکە دەبەخشێ.
4466لەم شێوەئاخاوتنەشدا ھەندێ لەم سیفەتانە گۆڕانیان بەسەردا دێت وەکو یەکەم گونجانی ناتەواو لە ڕووی گڕی دەنگەوە. 
4467لەم جۆرە گونجانەدا دەنگێکی کپ دەگۆڕێ بە دەنگێکی گڕ بۆ ئەوەی لەگەڵ دەنگێکی تردا بگونجێنێت لە سیفەتی گڕیدا.
4468ئەم گۆڕانەی گونجانی ناتەواو زیاتر لەو دەنگانە ڕوودەدات کە ھەر دەنگێک بەرامبەری خۆی ھەبێت لە گڕی و کپی دەنگدا.
4469دووەم گونجانی ناتەواو لە رووی کپی دەنگەوە. 
4470لەم جۆرە گونجانەدا دەنگێکی گڕ دەگۆڕێ بە دەنگێکی کپ بەھۆی کارتێکردنی دەنگێکی کپ لەگەڵ دەنگێکی گڕدا وەک خۆی دەیگونجێنێت لە سیفەتی کپیدا. 
4471سێیەم گونجانی ناتەواو لە ڕووی قەڵەوی دەنگەوە.
4472قەڵەوبوونی دەنگ بریتییە لە گۆڕانی دەنگێکی سوک بە دەنگێکی قەڵەو بەمەبەستی گونجان لەگەڵ دەنگێکی تردا لە سیفەتی قەڵەویدا بەمەرجێ دەنگە کارتێکردووەکە دەنگێکی قەڵەو بێت.
4473قەڵەو بوونی دەنگ لە ئەنجامی بەرزبوونەوەی بەشی دواوەی زمان بەرەو نەرمە مەڵاشوو دروست دەبێت وادەکات دەنگەکە قەڵەو دەرببڕدرێت.
4474چوارەم گونجانی ناتەواو لە ڕووی لێو خڕبوونەوە. 
4475ئەم جۆرە گونجانە بەسەر ئەو دەنگە کۆنسنانتانەدا دێت کە لێو خڕبوونەوەیان لەگەڵدا نیە درکاندنیان دەگۆڕێت بۆ ئەوەی بگونجێت لە گەڵ دەنگێکی تردا لە سیفەتی لێو خڕبوونەوەدا.
4476نەگونجانی دەنگ لە ئەنجامی ئەوە پەیدا دەبێت کە دوو دەنگ ناتوانرێت لەگەڵ یەکتری بدرکێنرێت.
4477ئەمەش وا دەکات کە  بەناچاری دەنگێک دێتە نێوانیان یاخود دەنگێک دەسوێ یان دەگۆڕێ بە دەنگێکی تر ئەمەش لە چەند بارێکدا دەبێت.
4478پەیدابوونی دەنگ واتە زیادکردنی دەنگێک یان زیاتر لە دەنگێک لە وشەیەکدا بەمەبەستی ئاسانکردنی پڕۆسەی ئاخاوتن لەم شێوە ئاخاوتنەشدا ئەم یاسایە بەرچاو دەکەوێت.
4479دوای ئەنجامدانی توێژینەوەکە ئەنجامەکانی توێژینەوەکە لە چەند خاڵێک دەخەمە ڕوو.
4480زۆربەی گۆڕانە فۆنۆلۆجییەکان لە شێوەئاخاوتنی وەرتێدا بوونیان ھەیە بەڵام زۆرترین گۆڕان لەیاسای دەنگەگۆڕکێ دا بەدی دەکرێ.
4481لەم شێوەئاخاوتنەدا لە پەیدابوونی دەنگ زۆربەی کات ئەو دەنگەی کە پەیدادەبێت لە ناوەڕاستی وشەدا دەردەکەوێت.
4482سووانی کۆنسنانتەکان زیاترە بە بەراورد لەگەڵ سووانی ڤاوڵەکان بەتایبەت لە ناوەڕاست و کۆتایی وشەدا.
4483یاسای جێگۆڕکێی دەنگ کەمتر گۆڕانی بەسەر داھاتووە بە بەراورد بە یاسا فۆنۆلۆجییەکانی تر.
4484مارکینیۆس کاپتنی یانەی پاریس سانجێرمانی فەرەنسی لە لێدوانێکدا لەبارەی پێکانەکەی نەیمار داسیلڤای ئەستێرەی بەرازیلی یانەی پاریسی هاندەرانی ئەو یانەیەی تووشی شۆک کرد.
4485نەیمار داسیلڤا کە تووشی پێکان بووە سەرەتا پزیشکانی یانەی پاریس سانجێرمان رایانگەیاند کە ئەو ئەستێرە بەرازیلییە پێویستی بە شەش تاوەکو هەشت هەفتە هەیە بۆ گەڕانەوە. 
4486بەڵام وەک مارکینیۆس باسی دەکات گەڕانەوەی نەیمار کاتێکی زۆرتری پێویستە.
4487مارکینیۆس لەدوای یاریی یانەکەی بەرامبەر مۆناکۆ لە لیگ وەندا کە دوو بە هیچ لێیبردەوە لە لێدوانێکدا باسی پێکانەکەی نەیماری کرد.
4488مارکینیۆس گوتی نەیمار زۆر بەجددی کاردەکات بۆ ئەوەی بۆ قۆناخەکانی یەکلاکەرەوە ئامادەبێت.
4489نەیمار خۆی ئامادە دەکات بۆ ئەوەی بەر لە دەستپێکردنی رکابەرییەکانی قۆناخی شانزدەی چامپیۆنزلیگ بگەڕێتەوە و بەشداری لە یارییەکاندا بکات.
4490ئەم قسانەی کاپتنی یانەی پاریسی بە مانای ئەوە دێن کە نەیمار تاوەکو ناوەڕاستی مانگی دووی ساڵی داهاتوو دەگەڕێتەوە.
4491یارییەکانی قۆناخی شانزدەی چامپیۆنزلیگ لە پانزەی مانگی دووی دوو هەزاروو بیست ودوو دەستپێدەکەن.
4492مارکینیۆس زیاتر لەبارەی نەیمارەوە گوتی چەند پشکنینێکی پزیشکیی نوێ بۆ نەیمار کراون و دەریانخستووە کە یاریزانەکە پێویستی بە کاتێکی زیاتر لە پێشبینیکراو هەیە.
4493بۆ ئەوەی نەیمار لە رووی جەستەیی و هزرییەوە ئامادەبێت و لە قۆناخە هەستیارەکەدا بگەڕێتەوە.
4494یانەی پاریس سانجێرمان لە گەڕی  پانزەی لیگ وەندا بووە میوانی سانت ئیتیان و سێ بە یەک لێیبردەوە.
4495ئەستێرەیەکی لەو یارییەدا لەدەستدا و نەیمار تووشی پێکانێکی قورس بوو.
4496نەیمار یەکێکە لەو یاریزانانەی زۆر تووشی پێکان دەبێت.
4497بە بۆچوونی چاودێران بەشێکی هۆکاری پێکانەکەی بۆ خودی نەیمار دەگەڕێتەوە کە زۆرجار هەوڵدەدات توانا هونەرییەکانی بەکاربهێنێت بۆ سووکایەتیکردن بە یاریزانی بەرامبەر.
4498ئەوەش وادەکات هەندێک لەو یاریزانانە پەرچەکرداری توندیان بەرامبەر نەیمار هەبێت و توند و تیژی لە دژی بەکاربهێنن.
4499نەیمار لەم وەرزەدا لە چواردە یارییدا تەنیا سێ گۆڵی بۆ پاریس سانجێرمان کردووە کە هەموویانی لە خولی فەرەنسیدا بووە و لە چامپیۆنزلیگدا هیچ گۆڵی نییە.
4500تیروپشکی قۆناخی شازدەی خولی یانە پاڵەوانەکانی ئەوروپا دوای روودانی چەند هەڵەیەکی تەکنیکی لە تیروپشکەکەدا دووبارە دەکرێتەوە.
4501یۆفا لە راگەیێندراوێکی فەرمیدا رایگەیاند تیروپشکی قۆناخی شازدەی چامپیۆنزلیگ کاژێر حەڤدە دووبارە دەکرێتەوە.
4502یۆفا دەڵێت دوای کێشەیەکی تەکنیکی نەخوازراو کە لەکاتی راکێشانی تۆپەکاندا هەڵەیەک روویدا، بڕیاردرا جارێکی دیکە دووبارەبکرێتەوە.
4503یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی لە بڕیاری دووبارەکردنەوەی تیروپشکەکە ناڕازییە و نایەوێت یانەکەی بەرامبەری کە یانەی بێنفیکای پۆرتوگالییە بگۆڕدرێت.
4504دووبارەکردنەوەی هەموو تیروپشکەکە کارێکی دادپەروەرانە نییە بۆ ئەمەش یانە ئیسپانییەکە ناڕەزایەتی خۆی گەیاندووەتە یۆفا و چاوەڕێی وەڵامە.
4505دووبارەکردنەوەی تیروپشکی قۆناخی شازدەی چامپیۆنزلیگ لەسەر داوای هەرسێ یانەی مانچێستەر یونایتد ئاتلێتیکۆ مەدرید و ڤیاریال بوو لەکاتێکدا کە هەڵەکە بەرامبەر ئەوان روویداوە.
4506هۆکاری دووبارەکردنەوەی تیروپشکەکە ئەوەیە کە لە یەکێك لە راکێشانەکاندا بە هەڵە ناوی یانەی مانچێستەر یونایتد لە جێگەی یانەی مانچێستەر سیتی هاتووە.
4507هەر ئەو کات دووبارەکرایەوە کە نەدەبوو یانەی مانچێستەر یونایتد بکەوێتە بەرامبەر یانەی ڤیاریال چونکە هەردووکیان لەیەک کۆمەڵەدا بوون.
4508جگە لەوەش ناوی یانەی مان یونایتد نەخراوەتەوە نێو شووشەکە
4509تیروپشکی قۆناخی شازدەی خولی یانە پاڵەوانەکانی ئەوروپا دوای روودانی چەند هەڵەیەکی تەکنیکی دووبارەکرایەوە و ئەمجارە گۆڕانکاریی گەورە لە تیروپشکەکەدا روویاندا.
4510دوای ئەوەی بەهۆی چەند هەڵەیەکی تەکنیکییەوە تیروپشكی خولی یانە پاڵەوانەکان دووبارەکرایەوە ئەمجارە ئەرکی یانەی ریال مەدرید لە ئاسان بۆ زەحمەت گۆڕا.
4511یانەی ریال مەدرید لە یاریکردن بەرامبەر بە یانەی بێنفیکاوە بۆ یاریکردن بەرامبەر بە پاریس سانجێرمان گۆڕانی بەسەرداهات.
4512لە تیروپشکەکەدا ئەرکی یانەی بایرن میونشن لە رووبەڕووبوونەوەی ئاتلێتیکۆ مەدریدەوە بۆ یاریکردن بەرامبەر بە یانەی سالزبورگ گۆڕدرا.
4513یانەی ئینتەرمیلانی ئیتاڵیش دوای ئەوەی لە تیروپشکی یەکەمدا یاریی لەگەڵ ئایاکس دەکرد، ئەمجارە دەبێت رووبەڕووی یانەی لیڤەرپوول ببێتەوە.
4514لەلایەکی دیکەوە یانەی مانچێستەر یونایتد یاری لەگەڵ یانەی ئاتلێتیکۆ مەدرید دەکات کە پێشتر دەبوو رووبەڕووی پاریس ببێتەوە و جارێکی دیکە مێسی و رۆناڵدۆ بەیەکبگەنەوە.
4515ئەوەی جێگەی سەرنجیشە یارییەکەی چێڵسی و لیلی فەرەنسی وەک خۆی مایەوە و هیچ گۆڕانکارییەکی بەسەردا نەهات.
4516یوڤێنتوس لە ئەرکێکی مانناوەندەوە بۆ ئەرکێكی هاوشێوە چوو لە تیروپشکی یەکەمدا یاری لەگەڵ سپۆرتینگ دەکرد، بەڵام لەوەی دووەمدا کەوتە بەرامبەر یانەی ڤیاریالی ئیسپانی.
4517مانچێستەر سیتیی پێشەنگی پرێمەرلیگ لەگەڵ یوڤێنتوسدا رکابەرەکەیان گۆڕییەوە و لە تیروپشكی دووەمدا کەوتە بەرامبەر یانەی سپۆرتینگ لیشبۆنە.
4518دواجاریش یانەی ئایاکسی هۆڵەندی رکابەری لەگەڵ یانەی بێنفیکای پۆرتوگالی دەکات.
4519ئەمڕۆ کاژێر پازدە بۆ یەکەمجار لە مێژووی یۆرۆپالیگدا تیروپشک بۆ یارییەکانی پاشکۆی گەیشتن بە خولەکە دەکرێت.
4520ئەمساڵ یاساکانی یۆرۆپالیگ گۆڕانکارییان تێدا کراوە.
4521سەرجەم یانە یەکەمەکان لە قۆناخی کۆمەڵەکانی یۆرۆپالیگ گەیشتنە قۆناخی شانزە.
4522یانە دووەمەکانیش دەبێت یاریی پاشکۆ بەرامبەر بەو یانانە بکەن کە لە چامپیۆنزلیگدا سێیەمی کۆمەڵەکانیان بوون.
4523واتا بارسێلۆنا و هاوئاستەکانی ئەوانەشی لە یۆرۆپالیگدا سێیەم دەبن دەچنە کۆنفرانسلیگ و لەوێ پاشکۆ دەکەن.
4524ئەو هەشت یانەیەی کە لە چامپیۆنزلیگ سێیەم بوون بریتین لە بارسێلۆنا، ئاتالانتا، لایپزیگ، پۆرتۆ، بۆرووسیا دۆرتموند، سێڤییا و زێنیت.
4525ئەم یانانە لە قۆناخی پاشکۆی گەیشتن بە یۆرۆپالیگ دەکەونە بەرامبەر یەکێك لەم هەشت تیپەی کە لە قۆناخی کۆمەڵەکانی یۆرۆپالیگ دووەم بوون.
4526ئەو تیپانەی کە لە کۆمەڵەکانی یۆرۆپالیگ دووەم بوون بریتین لە گلاسگۆ رێنجێرز، ناپۆلی، ریال بێتیس و دینامۆ زاگریب. 
4527بەڵام بەپێی یاساکان دوو یانەی یەک وڵات ناکەونە بەرامبەر یەکدی.
4528یانەی بارسێلۆنا کە حەڤدە ساڵە رووینەداوە چامپیۆنزلیگ جیبهێڵێت و بێتە ئەم خولەوە، رووبەڕووی ریال بێتیس و ریال سۆسیداد نابێتەوە.
4529ئەگەرێکی کراوەیە کە یانەی بارسێلۆنا بەرامبەر بە یەکێک لەم تیپانە یاری بکات رێنجێرز، ناپۆلی، ئۆڵیمپیاکۆس، لازیۆ، براگا و دینامۆ زاگریب. 
4530یارییەکانی پلەی پاشکۆی یۆرۆپالیگ بە هاتن و چوون دەکرێن یاریی یەکەم لەسەر یاریگەی ئەو یانانە دەبێت کە لە چامپیۆنزلیگەوە هاتوون.
4531یارییەکانی چوون لە قۆناخی پاشکۆ دەکەونە رۆژی حەڤدەی مانگی دووی دوو هەزار و بیست و دوو یارییەکانی گەڕانەوەش لە بیست و چواری هەمان مانگدا دەکرێن.
4532براوەی یارییەکانی قۆناخی پلەی ئۆف راستەوخۆ دەگاتە قۆناخی شازدەی یۆرۆپالیگ
4533یاریی کۆتایی یۆرۆپالیگ لە رۆژی هەژدەی مانگی پێنجی دوو هەزار و بیست و دوو لەسەر یاریگەی رامۆن سانچێز پیزخوان لە شاری سێڤییا دەکرێت.
4534بەپێی سەرچاوەیەکی نزیک لە ژووری جلگۆڕینی یانەی بارسێلۆنا تەنیا سێ یاریزان هێڵی سوورن و چاڤی ئامادە نییە بە هیچ شێوەیەک دەستبەرداریان ببێت.
4535بارسێلۆنا کە ئێستا بە دۆخێکی خراپدا تێپەڕدەبێت پلانێکی داناوە بۆ ئەوەی گۆڕانکاری لە پێکهاتەکەیدا دروست بکات.
4536بڕیارە بارسێلۆنا لە مێرکاتۆی ئەم زستانەدا دەست بە گرێبەستکردنی نوێ بکات و چەند یاریزانێکیشی بفرۆشێت.
4537بەگوێرەی ئەو سەرچاوەیە بارسا سەرەتا پێویستە دەستبەرداری هەندێک لە یاریزانانی ببێت بۆ ئەوەی بەو پارەیە بتوانێت یاریزانی نوێ بهێنێتە ریزەکانی.
4538وەک سەرچاوەکە دەڵێت هەموو یاریزانانی بارسا دەکرێت گفتوگۆ لەسەر فرۆشتنیان بکرێت تەنیا سێیانیان نەبن، کە چاڤی هیرناندێزی راهێنەر بە هێڵی سووری داناون.
4539بارسێلۆنا تەنیا هەر سێ یاریزانی لاو نیکۆ، گاڤی و ئانسۆ فاتی هێڵی سوورن و ناتوانریت دانوستاندن لەسەر فرۆشتنیان بکرێت. 
4540بارسێلۆنا دوای ئەوەی لە چامپیۆنزلیگدا سێ بە سفر بەرامبەر بایرن میونشن دۆڕا و چووە یۆرۆپالیگ
4541بەپێی دوایین پێشهاتەکان پێنج یاریزان ئەگەری رۆیشتنیان لە بارسێلۆنا هەیە.
4542مێمفێس دێپای لەگەڵ شێوازی کارکردنی چاڤی یەکناگرێتەوە و راهێنەرەکە لێی رازی نییە.
4543سەبارەت بە عوسمان دێمبێلی کە تاوەکو ئێستا گرێبەستەکەی نوێنەکردووەتەوە و ماوەی تەواوبوونی گرێبەستەکەشی نزیکدەبێتەوە.
4544گریبەستی عوسمان دێمبێلی هاوینی دووهەزار و بیست و دوو کۆتاییدێت بۆیە چاڤی دەیەوێت پەلە بکات لە یەکلاکردنەوەی چارەنووسی یاریزانەکە.
4545یاریزانەکانی دیکەش کە بارسا و چاڤی بیر لە دەستبەرداربوونیان دەکاتەوە جیرارد پیکێ، سێرخیۆ بوسکێس و سێرجینیۆ دێستنن.
4546ئەگەر دەستەوارەیەکی چل ملیۆن یۆرۆیی پێشکێشی یانەکە بکرێت بۆ تێر شتیگن و دەستەوارەیەک بە هەشتا ملیۆن یۆرۆ پێشکێشی دییۆنگ بکرێت ئەوا یانەکە ئامادەیە بیر لە فرۆشتنیان بکاتەوە.
4547ئەو یاریزانانەی کە چاڤی دەیەوێت گرێبەستیان لەگەڵ بکات بریتین لە فێران تۆرێسی یاریزانی مانچێستەر سیتی، ئەزپلیکویتای کاپتنی چێڵسی
4548هەروەها چاڤی دەیەوێت گرێبەست لەگەڵ کەریم ئەدیمیی هێرشبەری یانەی سالزبۆرگ و دانی ئۆلمۆی یاریزانی یانەی لایپزیگ و زێدەباری ئیدینسۆن کاڤانیی هێرشبەری ئۆرۆگوایی بکات.
4549یانەی پاریس سانجێرمانی فەرەنسی چاوی لە تواناکانی ئەستێرەیەکی پشتگوێخراوی یانەی مانچێستەر یونایتدە.
4550یانەی پاریس سانجێرمان رکابەری یانەی لیۆن دەکات بۆ ئەوەی لە گواستنەوەی داهاتوودا گرێبەست لەگەڵ ئانتۆنی مارسیاڵ هێرشبەری یانەی مانچێستەر یونایتد واژۆبکەن.
4551بەپێی هەواڵی میدیای فەرەنسا پاریس سانجێرمان بەدوای هێرشبەرێکدا دەگەڕێت بۆ ئەوەی لە ئەگەری رۆیشتنی کیلیان ئێمباپێ لە هێڵی پێشەوەدا هاوکاریی یانەکە بکات.
4552لەکاتێکدا گرێبەستی ئێمباپێ بەرەو کۆتایی دەچێت و تاوەکو ئێستا داهاتووی یاریزانە لاوەکە لەگەڵ یانە فەرەنسییەکە دیارنییە.
4553ئانتۆنی مارسیاڵ بەتەواوی لەسەر کورسیی یەدەگ بێزاربووە و دەیەوێت ئەزموونێکی نوێ لەگەڵ یانەیەکی دیکە تاقیبکاتەوە.
4554بەتایبەت لە دوای دەستبەکاربوونی راڵف رانگنیکیش وەک راهێنەری مان یونایتد گرنگییەکی وا بە ئانتۆنی مارسیاڵ نادرێت
4555جگە لە پاریس سانجێرمان و لیۆن هەردوو یانەی یوڤێنتوسی ئیتاڵی و بارسێلۆنای ئیسپانی چاودێری بەرەوپێشچوونەکانی تایبەت بە ئانتۆنی مارسیاڵ دەکەن. 
4556هەردوو یانە یوڤێنتوسی ئیتاڵی و بارسێلۆنای ئیسپانی لەم وەرزەدا کێشەی گۆڵ تۆمارکردنیان هەیە.
4557گرێبەستی ئانتۆنی مارسیاڵی فەرەنسی لە هاوینی دووهەزار و بیست و چوار لەگەڵ یانەی مانچێستەر یونایتد کۆتاییدێت.
4558گرێبەستەکەی ئانتۆنی مارسیاڵ ئەگەری نوێکردنەوەی بۆ ساڵێکی دیکەشی لەگەڵە، بەڵام بەپێی زۆرینەی پێشهاتەکان ئەو یاریزانە بەر لە تەواوبوونی گرێبەستەکەی لە ئۆڵدترافۆرد دەڕوات.
4559هێرشبەرە فەرەنسییەکە تەمەنی بیست و شەش ساڵە پێشتر لە یانەکانی لیۆن و مۆناکۆی فەرەنسی یارییکردووە و لە دووهەزار و پانزە وە لە یانەی مانچێستەر یونایتدی ئینگلیزییە.
4560ئانتۆنی مارسیاڵ لە دووسەدو شەست و هەشت یاریی ئەو یانەیەدا لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکاندا  حەفتا و نۆ  گۆڵی تۆمارکردووە.
4561بەداخەوە راهێنەرێکی زۆر باش دێتە پرێمەرلیگ ئەمەش بۆ یانەکانی ئەو خولە باش نییە
4562کڵۆپ پێشتریش گوتوویەتی رالف باشترین راهێنەری ئەڵمانیایە.
4563ئەڵمانییەکان بەخۆڕایی بە رالف ناڵێن مێسی دەزانن بۆ؟
4564تاکە جیاوازی نێوانیان ئەوەیە کە مێسی لەگەڵ بارسێلۆنا ئەو کارەی کردووە و رالف لەگەڵ لایپزیگ کە لە ئەڵمانیا ئەو یانەیە زۆرترین ناحەزی هەیە و زۆرینەی ئەڵمانەکان رقیان لێیەتی.
4565ئەڵمانییەکان ئەگەرچی دەزانن کە رالف سامانێکی نیشتیمانییە بەڵام لەبەرئەوەی لایپزیگی کردە ژمارە لە ئەڵمانیا رقیان لەویش دەبێتەوە.
4566ئەڵمانییەکان پێیانوایە یانەی لایپزیک کە لە لایەن کۆمپانیای رێد بۆلەوە سپۆنسەری دەکرێت تەنیا ئامرازێکە بۆ رەواجدان بە کۆمپانیایەکی زەبەلاحی جیهانی
4567رالف رانگنیک کە پێشتر یاریزان بوو لە کاری راهێنەرایەتی و بەڕێوەبردنی وەرزشیشدا زۆر سەرکەوتووە کە پێشتر هیچ کەسێک نەبووە ئەو هەموو کارانە بەسەرکەوتوویی بکات.
4568رالف شارەزاییەکی سەرسوڕهینەریشی لە کارگێڕیی وەرزشی و ئابووری یانەکاندا هەیە و توانایەکی بێوێنەی هەیە لە ئیدارەدانی دەرامەتی مرۆیی و پێگەیاندنی باشترین یاریزانەکان.
4569هەر بۆیەش هەندێک بە رالف دەڵێن جەیمس مێلنەری تۆپی پێی ئەڵمانیا چونکە لە دەرەوەی یاریگەدا هەموو کارێک کە پەیوەندی بە تۆپی پێیەوە هەبێت بەسەرکەوتوویی دەیکات.
4570جگە لەوەی ئەم پیاوە شاڵکێ و هۆفێنهایمی گەیاندووەتە بوندێسلیگا، توانیویەتی چەندین ئەستێرەش پێبگەینێت. 
4571رالف لەوەش گرنگتری ئەنجامداوە و نەوەیەکی نوێی راهێنەرانی بۆ ئەڵمانیا پێگەیاندووە کە هەر هەموویان ئەو پیاوە تەمەن شەست و سێ ساڵییە بە مامۆستای خۆیان دەزانن.
4572لە نۆ یەکەمەکەی ریزبەندیی ئێستای بوندێسلیگا پێنجیان قوتابی رالفن بۆیە مافی خۆیەتی هاندەرانی مان یونایتد دڵخۆشبن و  چاوەڕێی شۆڕشێکی نوێی یانەکەیان بن.
4573رالف لە یەکەم یارییدا وەک راهێنەری یانەی مانچێستەر یونایتد سەرکەوتوو بوو و یانەکەی بە گۆڵێکی بێبەرامبەر لە کریستال پاڵاسی بردەوە.
4574رالف بووە یەکەم راهێنەری ئەڵمانی لە یاریی یەکەمیدا وەک راهێنەری یانەیەکی پرێمەرلیگ بردنەوە تۆماربکات.
4575جگە لەوەش مانچێستەر یونایتد دوای پازدە یاری بۆ یەکەمجار توانیی گۆڵەکەی بە خاوێنی بپارێزێت.
4576لە چاوەڕوانی هاتنی راهێنەری نوێدا یانەی مانچێستەر یونایتد لەبەردەم قورسترین تاقیکردنەوەدایە کاتێک بەرامبەر پێشەنگی ریزبەندی پرێمەرلیگ یارییدەکات.
4577مانچێستەر یونایتد لە یاریی لووتکەی پرێمەرلیگدا لە ستامفۆرد بریچ بە کۆمەڵێک کێشە و ئەنجامی خراپەوە رووبەڕووی چێڵسی دەبێتەوە، کە ئەمیان لە لووتکەی ئاستیدایە.
4578مانچێستەر یونایتد بەرامبەر ڤیاریال گۆڕانکاریی بەخۆیەوە بینی و کاریک لەو گۆڕانکاریانەدا سەرکەوتوو بوو.
4579بۆ ئەم یارییەش هاندەرانی مان یونایتد دوو ئامانجیان هەیە، هەم دەیانەوێت دڵخۆشبن و متمانە بە تیپەکە لەدەست نەدەن هەمیش بە چێڵسی بڵێن بوەستە ئێمە هێشتا زیندووین.
4580چێڵسی پێشتر هەر وەرزێک نازناوەکەی بردبێتەوە لە دوای دوازدە یاری هێندەی ئێستا خاڵی نەبووە کە خاوەنی بیست و نۆ خاڵە و پێشەنگە.
4581ئەوەشی کە یانەی چێڵسی لە هەموو یانەکانی دیکە جیادەکاتەوە بەرگریکارانی یانەکەن، لەکاتێکدا ئەوان لەرووی بەرگرییەوە پۆڵاینن.
4582بەرگریکارانی یانە لەندەنییەکە لە کۆی چل گۆڵی یانەکەدا لەسەرجەم پاڵەوانێتییەکانی ئەم وەرزەدا پازدە گۆڵیان کردووە کە پشکی شێر بەر ریس جەیمس دەکەوێت بە چوار گۆڵ.
4583چێڵسی و مانچێستەر یونایتد هەمیشە یارییەکانیان بەهێز و پڕ رکابەری بووە هەردوو یاریی نێوانیان لە وەرزی رابردوودا بەیەکسانبوون بەبێ گۆڵ کۆتاییهات.
4584دوایین بردنەوەی مانچێستەر یونایتد لە پرێمەرلیگدا بەرامبەر چێڵسی لە ستامفۆرد بریچ بووە کە هاندەرانی رێد چاوەڕێی دووبارەکردنەوەی ئەو مێژووەن دەزانن زەحمەتە بەڵام مەحاڵ نییە.
4585لە دە یاریی رابردوودا بەرامبەر یانەی چێڵسی کریستیانۆ رۆناڵدۆ هیچ گۆڵێکی تۆمارنەکردووە.
4586چێڵسی یەکەم یانەیە رۆناڵدۆ ئەو ژمارە زۆرەی یاریی بەرامبەر یانەیەک ئەنجامبدات و هیچ گۆڵێک تۆمار نەکات.
4587کاریک یەکەم راهێنەری ئینگلیزییە لە یارییەکی خولی ئینگلتەرادا راهێنەری مانچێستەر یونایتد بێت.
4588مانچێستەر یونایتد لە دوای هەزار و نۆ سەدو هەشتاو شەشەوە کە ئەو کاتە رۆن ئاتکینسۆن راهێنەری یانەکە بوو و یەک بە یەک لەگەڵ کۆڤێنتری سیتی یەکسانبوون.
4589مانچێستەر یونایتد حەوت یارییە هیچ یارییەکی بەرامبەر یانەی چێڵسی لە پرێمەرلیگدا نەدۆڕاندووە.
4590یانە لەندەنییەکە لە دووهەزار و حەڤدەوە لە یانەی مانچێستەر یونایتدی نەبردووەتەوە.
4591لە بووڵتەنی هەواڵە وەرزشییەکانی تۆڕی میدیایی رووداو کە لەلایەن سامان وڵاتژێرییەوە پێشکێشدەکرێت زانیارییەکانی تایبەت بە یاریی یانەکان و پێکهاتەی یانەکان خرایەڕوو.
4592هەردوو یانەی بارسێلۆنای ئیسپانی و بۆکا جونیۆرزی ئەرجەنتینی دەچنە سعودیە بۆ ئەنجامدانی یاریی جامی مارادۆنا.
4593رۆژی دووشەممە بڕیارە هەردوو یانەی بارسێلۆنا و بۆکا جونیۆرز بگەنە ریازی پایتەختی سعودیە.
4594بڕیارە هەردوو یانەی بارسێلۆنا و بۆکا جونیۆرز رۆژی سێشەممە لە یاریی جامی مارادۆنا لەسەر یاریگەی مەرسۆل پارک کە تایبەتە بە یانەی نەسری سعودی رووبەڕووی یەکببنەوە.
4595ترکی ئەلشەیخ سەرۆکی دەستەی رابوێری سعودیە دەڵێت  ئەم یارییە مێژووییە و لە هەموو تەمەندا جارێک روودەدات.
4596بڕیارە چاڤی هێرناندێز راهێنەری یانەی بارسێلۆنا و سێباستیان باتالیا راهێنەری کاتیی یانەی بۆکا جونیۆرز کۆنگرەیەکی رۆژنامەڤانی لەبارەی یارییەکەوە ئەنجامبدەن.
4597هەردوو یانە تەنیا یەک یەکەی مەشقی لە سعودیە ئەنجامدەدەن بەر لەوەی لە یارییەکە رووبەڕووی یەکببنەوە.
4598فرۆشتنی بلیتەکانی یارییەکە دەستیپێکردووە و نرخی هەرزانترین بلیت حەڤدە دۆلارە و بەرزترین نرخیش دەگاتە سێ هەزار و سێ سەدوو حەفتاو پێنج دۆلار.
4599جامی مارادۆنا یەکەمجارە ئەنجامدەدرێت و یەکێک دەبێت لەو چالاکییە وەرزشییانەی کە سعودیە رێکیدەخات.
4600ئامانج لە جامی مارادۆنا رێزگرتنە لە کاروانی دیێگۆ ئەرماندۆ مارادۆنای ئەفسانەی کۆچکردووی ئەرجەنتین.
4601جگە لەو یارییەش بڕیارە سەرەتای ساڵی داهاتوو یارییەکی دیکەی دۆستانە لەنێوان هەردوو یانەی پاریس سانجێرمان و ئەستێرەکانی هەردوو یانەی هیلال و نەسری سعودی بکرێت.
4602بۆ سەرپەرشتیکردنی تیپی ئەستێرەکانی هەردوو یانەی نەسر و هیلال بڕیارە ئارسین ڤینگەر راهێنەری بەنێوبانگی فەرەنسی راهێنەرایەتی بکات.
4603یانەی زاخۆ لە یاریگەی خۆیدا سێ خاڵی گرنگی لەدەستدا و بەرامبەر یانەی زەورا دۆڕا.
4604لە رکابەرییەکانی گەڕی دوازدەی خولی یانە نایابەکانی عێراق بە ئامادەبوونی زیاتر لە دە هەزار هاندەر یانەی زاخۆ میوانداریی یانەی زەورای کرد.
4605یانەی زاخۆ نەیتوانی سوود لە یاریگە و هاندەرانی وەربگرێت و یارییەکەی بە گۆڵێکی بێبەرامبەر دۆڕاند.
4606لە خولەکی سی و شەش برونۆ ئۆلیڤێرا بەرگریکاری یانەی زاخۆ بە کارتی سوور کرایە دەرەوە.
4607دەرکردنی برونۆ بۆشایەکی زۆری لەنێو پێکهاتەی خاوەن یاریگەدا دروستکرد بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا نیوەی یەکەم بەیەکسانبوون بەبێ گۆڵ کۆتاییهات.
4608لە خولەکی پەنجا و شەش لهواری تەویل هێرشبەری جەزائیری بەلێدانی سزا گۆڵێکی بۆ یانەی زەورا تۆمارکرد.
4609یارییەکە چەندجارێک بەهۆی هاتنە ناوەوەی هاندەران راگیرا.
4610ناوبژیوان دە خولەکی بۆ یارییەکە زیادکرد بەڵام زاخۆ هیچ سوودێکی لێ وەرنەگرت و یارییەکەی بە گۆڵێکی بێبەرامبەر دۆڕاند.
4611زاخۆ دوای دوازدە یاری خاوەنی نۆزدە خاڵە و یانەی زەوراش ژمارەی خاڵەکانی بۆ بیست و هەشت  خاڵ بەرزکردەوە.
4612لە یارییەکی دیکەدا لە بەغدا یانەی نەورۆز بە گۆڵێکی بێبەرامبەر بە یانەی ئەمانە بەغدا دۆڕا.
4613رۆژی شەممە یانەی هەولێر بە سێ گۆڵی بێبەرامبەر بە یانەی نەفتی وەسەت دۆڕا. 
4614ریال مەدرید دێربیی مەدریدی لە بەرژەوەندی خۆیدا کۆتاییپێهێنا و شوێنپێی خۆی لە لوتکەی ریزبەندیی لالیگادا قایمترکرد.
4615لە گەڕی حەڤدەی لالیگادا و لەسەر یاریگەی سانتیاگۆ برنابیۆدا ریال مەدرید میوانداری ئاتلێتیکۆ مەدریدی کرد و یارییەکە لە بەرژەوەندی تیپی خاوەن یاریگە کۆتاییهات.
4616کەریم بنزیمای کاپتن و ڤینیسیۆس جۆنیۆری باشترین یاریزانی مانگی رابردوو سەرکردایەتی ریال مەدریدیان کرد بۆ بردنەوەی دێربیی مەدرید بە دوو گۆڵی بێبەرامبەر لە ئاتلێتیکۆ مەدرید.
4617ریال مەدرید لە خولەکی شازدە دەستپێشخەری کرد و لە هێرشێکی رێکخراودا کەریم بنزیما بە پاسێکی ڤینیسیۆس گۆڵێکی جوانی بۆ یانەکەی تۆمارکرد.
4618گریزمان لە خولەکی بیست و پێنج بە لێدانێکی راستەوخۆ هەڕەشەی لە گۆڵی خاوەن یاریگە کرد بەڵام کۆرتوا گەڕاندییەوە و کە دواتر بووە باشترین یاریزانی یارییەکە.
4619دوای دوو خولەک ڤینیسیۆس پاسێکی جوانی لە کاسێمیرۆ پێگەیشت بەڵام ئۆبلاک نەیهێشت گۆڵی دووەم بۆ ریال بکات.
4620لە نیوەی دووەمدا کە کەریم نەیتوانی یارییەکە تەواوبکات و یوڤیچ جێگەی گرتەوە کوڕانی سیمیۆنی بە هێرش و هەڕەشە دەستیانپێکرد.
4621بەڵام لە خولەکی پەنجا و حەوت ڤینیسیۆس دەرکەوتەوە و ئەمجارە ئاسیستێکی بۆ ئاسینسیۆ کرد کە گۆڵی دووەم و سەرکەوتنی بۆ ریال مەدرید تۆمارکرد.
4622سیمۆنی لە خولەکی شەست پەنای بردە بەر سوارێز و توانیان چەند جارێک هەوڵ بۆ گۆڵکردن بدەن بەڵام هەمیشە کورتوا ئامادەبوو کە ناوە ناوە ریالیش هەوڵی بۆ گۆڵی سێیەم دەدا.
4623ئەنجامەکە وەک خۆی مایەوە ریال مەدرید بە کۆکردنەوەی چل و دوو خاڵ پێشەنگی گرتووە و ئاتلێتیکۆش بیست و نۆ خاڵی هەیە و لە پلەی چوارەمدا مایەوە.
4624ڤایرۆسی کۆرۆنای گۆڕاوی نوێ بە ناوی ئۆمیکرۆن وردە وردە بەنێو جیهاندا بڵاودەبێتەوە. 
4625ئەوەش بووەتە هۆی ئەوەی سەرکردەی وڵاتانی جیهان جەخت لە وەرگرتنی ڤاکسینی بەهێزکەری بەرگریی جەستە بکەنەوە بە مانای وەرگرتنی قورچکی سێیەم و چوارەم. 
4626بۆریس جۆنسن، سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا قورچکی بەهێزکەری وەرگرت گوتی، تاوەکو مانگی یەکەمی ساڵی داهاتوو هەموو کەسێکی سەروو هەژدە ساڵ ڤاکسینی بەهێزکەری پێدەبەخشرێت. 
4627تاوەکو ئێستا لانیکەم بیست وچوار تووشبووی ئۆمیکرۆن لە بەریتانیا تۆمارکراون. 
4628سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دوای ئەوەی کە ڤاکسینی بەهێزکەری وەرگرت ئاماژەی بەوەش دا گرنگترین شت کە بیکەن ئەوەیە گەر تەمەنتان گونجاوبێت ڤاکسینی بەهێزکەر وەربگرن.
4629تاوەکو ئێستا هەژدە پۆینت شەش ملیۆن کەس لەم وڵاتەدا ڤاکسینە بەهێزکەرەکەیان وەرگرتووە.
4630ئۆمیکرۆن هەرچییەک بکات لە بەهای ڤاکسینەکە کەمناکاتەوە بۆیە هەمووتان دەبێت ڤاکسینی بەهێزکەر وەربگرن. 
4631ئێمە سەد و چوار ملیۆن قورچکی دیکەی ڤاکسین دەکڕین و تاوەکو کۆتایی مانگی کانوونی دووەم هەموو کەسێکی سەروو تەمەن هەژدە ساڵ ڤاکسینی بەهێزکەری پێدەدرێت. 
4632بەگوێرەی تەندروستیی جیهانی لانیکەم دوو سەد و پەنجا کەیسی ئۆمیکرۆن لە بیست و سێ وڵات تۆمارکراون.
4633هاوکات لانیکەم پەنجا و شەش وڵات ئێستا سەرقاڵی تووندوتۆڵکردنی رێوشوێنەکانن لە دژی ڤایرۆسە گۆڕاوەکە.
4634لە لایەکی دیکەوە جۆ بایدن سەرۆکی ئەمریکا پلانی زستانەی بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕاوە نوێیەکەی ڤایرۆسەکە بە خەڵکی ئەمریکا راگەیاند.
4635جۆ بایدن گوتی، زیاتر لە سەد ملیۆن کەس تەمەنیان گونجاوە بۆ وەرگرتنی ڤاکسینی بەهێزکەر و ڤاکسینەکەیان وەرنەگرتووە.  
4636هاوڕێیان، ئەگەر تەمەنت سەروو هەژدە ساڵە و بەر لە دووی حوزەیران قورچکی دووەمی ڤاکسینەکەت وەرگرتووە ئێستا شەش مانگ بەسەریدا تێپەڕبوون ئێستا بچۆ ڤاکسینەکەت وەربگرە. 
4637ڤاکسینی بەهێزکەر هەر بێبەرامبەر دەبن.
4638ئێمە هەشتا هەزار ناوەندی وەرگرتنی ڤاکسینمان لە سەرتاسەری ئەمریکا دابینکردووە بۆ ئەوەی ڤاکسینی بەهێزکەر لێی وەربگیرێت.
4639ئەفریقا، کە قوربانی یەکەمی گۆڕاوە نوێیەکەی کۆرۆنا بوو بەگوێرەی تەندروستیی جیهانی لە سەدا هەشتای دانیشتووانەکەی تاوەکو ئێستا تەنانەت یەک قورچکی ڤاکسینیشیان وەرنەگرتووە. 
4640دکتۆر عەبدولسەلام گوەیی بەڕێوبەری فریاکەوتنی هەرێمی لە تەندروستیی جیهانی لقی ئەفریقا دەڵێت ئەفریقا پێشکەوتنێکی زۆر کەمی لە دابینکردنی ڤاکسین دەستکەوتووە. 
4641تاوەکو ئێستا تەنیا سەدو دوو ملیۆن کەس لە ئەفریقا یان سەدا حەوت پۆینت پێنجی کۆی دانیشتووانی کیشوەرەکە بەتەواوەتیی ڤاکسینیان وەرگرتووە. 
4642زیاتر لە سەدا هەشتای دانیشتووانی ئەفریقا تاوەکو ئێستا تەنانەت یەک قورچکی ڤاکسینیشیان وەرنەگرتووە ئەمە بۆشاییەکی گەورەی ترسناکە. 
4643تیمێك لە شارەزایانی پزیشکی سەر بە پەیمانگەی نیشتمانیی ئەفریقای باشوور بۆ نەخۆشییە گوازراوەکان لێکۆڵینەوەیەکی تایبەت بە گۆڕاوی ئۆمیکرۆنیان ئەنجامداوە.
4644گۆڕاوی ئۆمیکرۆن بە بەراورد لەگەڵ زنجیرەکانی دیکەی کۆڤید نۆزدە توانای زیاتری خۆدزینەوەی لە سیستەمی بەرگریی مرۆڤ هەیە. 
4645نوێترین لێکۆڵینەوەی زانستی تایبەت بە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن بەو ئەنجامە گەیشتووە کە گۆڕاوەکە توانای خۆدزینەوەی زیاتری لە سیستەمی بەرگریی مرۆڤ هەیە.
4646لێکۆڵەرەکان ئاشکرایانکردووە ئەگەری هەیە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن ببێتە هۆی تووشبوونی ژمارەیەکی زۆری خەڵک تەنانەت ئەوانەشیان کە هەڵگری رێژەیەکی بەرزی دژە تەنەکانن.
4647هاوکات تیمی شارەزایانی پزیشکی سەر بە پەیمانگەی نیشتمانی ئەفریقیای باشوور بۆ نەخۆشییە گوازراوەکان دانیان بەوەداناوە کە هێشتا چەندین پرسیار هەن پێویستیان بە وەڵامدانەوەیە.
4648ئایا گۆڕاوی ئۆمیکرۆن توانای خۆدزینەوەی لەو سیستەمە بەرگرییانەی مرۆڤ هەیە کە پێکوتەی دژە کۆرۆنایان پێدراوە یان نا.
4649لە لێکۆڵینەوەکانی پەیمانگەی نیشتمانیی ئەفریقیای باشوور کە لە ساڵی دوو هەزار و بیست دەستیان پێکردووە زیاتر لە سی وپێنج هەزار تووشبوو هەن کە بۆ چەند جارێک تووشی کۆرۆنا بوونەتەوە.
4650هەروەها تیمەکە بەو ئەنجامە گەیشتوون کە ئەگەری دووبارە تووشبوونەوە بە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن بە بەراورد بە شەپۆلی یەکەمی کۆرۆنا دوو پۆینت چوار هێندە زیاترە.
4651لێکۆڵینەوەکەی پەیمانگەی نیشتمانیی ئەفریقیای باشوور بۆ نەخۆشییە گوازراوەکان هێشتا لە گۆڤارە زانستییە نێودەوڵەتییەکان بڵاونەکراوەتەوە.
4652توێژەرانی زانکۆی داڵاس رایدەگەیێنن خەریکی پەرەپێدانی رێگەیەکن کە هاوشێوەی بیرۆکەی ڤاکسینە و دەتوانێت بەرگری دژی هەوکردنە بەردەوامەکانی کۆئەندامی میزەڕۆ دروستبکات.
4653توێژینەوە نوێیەکەی زانکۆی داڵاس دەریخستووە دەتوانن بە تەکنیکێكی نوێی هاوشێوەی بیرۆکەی ڤاکسین بەرگی جەستە دژی بەکتریا بەهێزتربکەن.
4654لە سەدا چلیی ئەوانەی تووشی بەکتریای هەوکردنی کۆئەندامی میزەڕۆ دەبن گرفتیان هەیە لەوەی کە بەهۆی بەرگری بەکتریاکان سوود لە دەرمان وەرناگرن.
4655توێژەرەکان توانیویانە ڤاکسین دژی هەوکردنەکان بەرهەمبهێنن بە بەکارهێنانی خانە ناچالاککراوەکانی بەکتریاکە بۆ جەستەی مرۆڤ بەمەش جەستە بەرگری لە دژی بەکتریاکە بەهێزدەکات.
4656رێكخراوی تەندروستی جیهانی دەڵێت دروستبوونی بەرگری بەکتریا سەرسەختەکان یەکێكە لە گەورەترین هەڕەشەکان بۆ تەندروستی مرۆڤ.
4657بەکتریا سەرسەختەکان لە جیهاندا مەترسیی لەسەر مرۆڤایەتی، خۆراک و گەشەسەندن دروستدەکات.
4658لە ئەفریقای باشوور ئەو وڵاتەی یەکەمین تووشبووی کۆرۆنای گۆڕاوی جۆری ئۆمیکرۆنی تێدا تۆمارکرا رێکارە خۆپارێزییەکان تووندکراون.
4659لە ئەفریقای باشوور ژمارەیەکی زۆری خەڵک روویان لە ناوەندەکانی پشكنینی کۆرۆنا کردووە.
4660لە وڵاتە دراوسێکانی ئەفریقای باشووریش هەست بە مەترسیی گۆڕاوە نوێیەکە دەکرێت.
4661لە کینیا خەڵک بۆ وەرگرتنی ڤاکسین نۆرەیان گرتووە. 
4662لە زیمبابۆی ناوەندەکانی پێدانی ڤاکسین لە نەخۆشخانە تایبەت و گشتییەکانیشدا زیادکراون. 
4663ئیتا روسکی پسپۆڕی تەندروستی دەڵێت، دۆزینەوەی ئەم گۆڕاوە نوێیەی کۆرۆنا لەم کاتەدا کە لە وەرزی ئاهەنگ و پشوو نزیکدەبینەوە وێنەیەکی زۆر نیگەرانکەرمان پێشاندەدات.
4664کۆرۆنای جۆری ئۆمیکرۆن تەنیا لە ئەفریقا نەماوەتەوە بەڵکو تاوەکو ئێستا لە چواردە وڵاتی هەر حەوت کیشوەرەکە تۆمارکراوە.
4665تاوەکو ئێستا گیانلەدەستدانی هیچ کەسێک بە هۆی کۆرۆنای جۆری ئۆمیکرۆن رانەگەیێندراوە.
4666ژماریەکی زۆری وڵاتان گەشتە ئاسمانییەکانیان لەگەڵ وڵاتانی باشووری ئەفریقا هەڵپەساردووە.
4667رێکخراوی تەندروستیی جیهانی دەڵێت هەنگاوی وەستاندنی گەشتە ئاسمانییەکانیان ناتوانێت کۆرۆنای ئۆمیکرۆن بوەستێنێت.
4668لە ئەوروپا بازاڕی دەمامک گەرمبووەتەوە.
4669بەریتانیاش بڕیاریداوە بۆ بەهێزکردنی بەرگری، قورچکی سێیەمی ڤاکسین بە هەموو کەسانی تەمەن هەژدە ساڵ بەرەو سەرەوە بەکاربهێنێت.
4670بۆریس جۆنسن، سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت ئەوەی ئێمە دەزانین ئەوەیە کە قورچکی بەهێزکەر دەتوانێت بەرگریێکی زۆر باشت پێ بدات دژی هەموو جۆرەکانی ڤایرۆسەکە.
4671ڤایرۆسەکە هێشتا لە ژێر لێکۆڵینەوەدایە. 
4672بە گوێرەی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی، ئۆمیکرۆن خێراتر لە جۆرەکانی پێشووی کۆرۆنا دەگوازرێتەوە و کاریگەرییەکانی نیگەرانکەرن.
4673ئاژانسی دەرمانەکانی ئەوروپا دەڵێت لانیکەم دوو هەفتەیان پێویستە بۆ ئەوەی بزانن کە ئایا ئەم ڤاکسینانەی ئێستا هەن لە دژی کۆرۆنای جۆری ئۆمیکرۆن کاردەکەن یان نا.
4674ئەگەر جۆرە تازەکەی کۆرۆنا پێویستی بە کوتان بە ڤاکسینی نوێ بێت ئەوا دەتوانرێت لە چوار مانگدا دروستبکرێت.
4675ئێمەر کووک بەڕێوەبەری جێبەجێکاری ئاژانسی دەرمانەکانی ئەوروپا دەڵێت رەنگە لە دۆخێکدا بین کە پێویست بە دەستکاریکردنی ڤاکسینەکانی ئێستا بکرێت.
4676دەکرێت وا پێویست بکات ڤاکسینەکە لە ماوەی سێ تا چوار مانگ پەسندبکەین.
4677یەكێتیی ئەوروپاش داوای لە وڵاتە ئەندامەکانی کردووە دەست بە دابەشکردنی قورچکی سێیەم بکەن پسپۆڕە پزیشکییەکانی ئەمریکاش داوای هەمان شتیان لە خەڵکی وڵاتەکەیان کردووە.
4678کۆمپانیای مۆدێرنا رایگەیاند ئەگەری ئەوە هەیە ڤاکسینەکانی ئێستا کەمتر لە دژی ئۆمیکرۆن کاریگەر بن.
4679رۆژی سێشەممە، نرخی نەوت لە ئەمریکا زیاتر لە سەدا پێنج دابەزی.
4680سەرۆکی دەستەی یەدەگی فیدڕالی ئەمریکا رایگەیاند بەهۆی کۆرۆنا نوێیکەوە چاوەڕێدەکرێت گەشەی ئابووری و گەڕانەوەی خەڵک بۆ سەر کارەکانیان خاوبێتەوە.
4681سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا رایگەیاند کەسێکی تووشبوو بە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن لە وڵاتەکەی گیانی لەدەستداوە.
4682سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا ئامۆژگاریی خەڵکی دەکات کە ڤاکسینی کۆرۆنا وەرگرن.
4683جۆنسن لەمیانی سەردانێکی بۆ بنکەیەکی وەرگرتنی ڤاکسین لە رۆژئاوای لەندەن رایگەیاندووە خەڵک دەبێت لەو بیرۆکە خۆیان بەدووربگرن کە دەڵێت ئۆمیکرۆن ڤایرۆسێکی لاوازترە.
4684سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت پلان و بەرنامەیەکی تایبەت دژی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن دەگرنەبەر هۆشدارییش دەدات لە شەپۆلێک لە تووشبوون بە ڤایرۆسەکە.
4685ئەوەش لە کاتێکدایە لەگەڵ تەشەنەسەندنی گۆڕاوی ئۆمیکرۆنی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهاندا وڵاتان رێکاری نوێ و تووند دەگرنەبەر بۆ رێگەگرتن لە بڵاوبوونەوەی زیاتری ڤایرۆسەکە.
4686ئیسرائیل هەریەکە لە بەریتانیا، دانیمارک و بەلجیکای خستە نێو لیستی سووری کۆرۆنا واتە گەشتیارانی ئەو سێ وڵاتە رێگەیان پێنادرێت بچنە نێو ئیسرائیل.
4687هاووڵاتییانی ئیسرائیلیش رێگەیان پێنادرێت سەردانی بەریتانیا، دانیمارک و بەلجیکا بکەن.
4688تاوەکو ئێستا لە ئیسرائیل پەنجاو پێنج کەیسی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن تۆمارکراون. 
4689لە بەریتانیا رێکارەکان جیاوازن.
4690لەدوای ئەوەی ڤایرۆسناسان رایانگەیاند دوو قورچکی ڤاکسین لە تووشبوون بە ئۆمیکرۆن ناتپارێزێت جۆنسن هەڵمەتێکی دابەشکردنی خێرای قورچکی سێیەمی ڤاکسینی کۆرۆنای راگەیاند. 
4691لە بەشێک لە وڵاتانیش خۆپێشاندان دژی وەرگرتنی ڤاکسین و قەدەخەی هاتووچۆ دەکرێت.
4692لە یۆنان ژمارەی تووشبووانی دەستنیشانکراوی کۆرۆنا یەک ملیۆن کەسی تێپەڕاندووە.
4693خەڵکی یۆنان دژی قەدەخەی هاتووچۆ و وەرگرتنی ناچاریی ڤاکسین لەبەردەم پەرلەمانی وڵاتەکەیان کۆبوونەوە.
4694هەرچەندە داری کریسمس رازێندراوەتەوە بەڵام رێگە بە خەڵکی نادرێت ئاهەنگ بگێڕن و کۆببەنەوە.
4695لە پراگی کۆماری چیکیش لەگەڵ نزیکبوونەوەی کاتی دەستبەکاربوونی حکومەتی نوێی وڵات خۆپیشاندەران دژی رێکارەکان گردبوونەوە.
4696حکومەت دەڵێت دەبێت کارمەندانی تەندروستی، ئاگرکوژێنەوە، پۆلیس و کەسانی سەروو شەست ساڵان بە ناچاری ڤاکسین وەربگرن.
4697لە ئەڵمانیا گرژیی کەوتە نێوان خۆپیشاندەران و پۆلیس چواردە پۆلیس برینداربوون و چل خۆپیشاندەر دەستبەسەرکران.
4698لە هەریەکە لە وڵاتانی کوێت و سعودیەی هاوسێی عێراقیش تووشبووی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن تۆمارکراوە.
4699یەکەم کەیسی کۆرۆنای جۆری ئۆمیکرۆن گەیشتە ئەمریکا ئیدارەی بایدنیش دەڵێن یەک بۆ دوو هەفتەی دیکەیان پێویستە تاوەکو لە جۆرە نوێیەکەی ڤایرۆسی کۆرۆنا تێبگەن.
4700دەزگای تەندروستیی کالیفۆرنیا و شاری سانفرانسیسکۆ و دەزگای کۆنترۆڵکردنی نەخۆشییەکان پشتڕاستیان کردەوە کەسێکی تووشبوو بە کۆڤید نۆزدە لە کالیفۆرنیا هەڵگری جۆری ئۆمیکرۆنە.
4701ئەمریکا قەدەخەی هاتنی گەشتیارانی لە ئەفریقای باشوور و حەوت وڵاتی دیکەوە سەپاند بەڵام ئەو کەسەی کە هەڵگری ئۆمیکرۆنە گەڕاوەتەوە ئەمریکا.
4702جۆ بایدن سەرۆکی ئەمریکا رایگەیاندووە هەفتە بە هەفتە تەماشا دەکەین بۆئەوەی بزانین چیمان پێویستە و دۆخەکە لە کوێدایە.
4703لە دوو هەفتەی داهاتوودا زانیاریی زۆر زیاترمان دەستدەکەوێت لەسەر ئەوەی ئەم ڤایرۆسە تاچەند کوشندەیە چۆن بڵاودەبێتەوە و ئەوەی کە هەمانە تاچەند دەتوانێت کۆنترۆڵی بکات.
4704ئەمریکا بیستوو چوارە مین وڵاتە کە ئۆمیکرۆنی پێگەیشتووە گەیشتنی ئۆمیکرۆن کاریگەریی راستەوخۆی لەسەر بازاڕ و کەرتی گواستنەوەی ئەمریکا کردووە.
4705پێشتریش ئەمریکا خۆی ئامادە کردبوو نەک بۆئەوەی کە ئایا ڤایرۆسی کۆرۆنای جۆری ئۆمیکرۆن دەگاتە ئەمریکا یان نا بەڵکو بۆ ئەوەی کەی دەگاتە ئەمریکا. 
4706کۆشکی سپی ئامادەکاری دەکات بۆئەوەی کە رەنگە پێویست بێت کار لەسەر دروستکردنی ڤاکسینێکی نوێ بۆ رووبەڕووبوونەوەی ئۆمیکرۆن بکەن.
4707وەزیری تەندروستیی تورکیا ئاشکرای کرد شەش تووشبووی گۆڕاوی ئۆمیکرۆنی ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمارکراون. 
4708فەخرەددین کۆجا وەزیری تەندروستیی تورکیا ئاشکرای کرد شەش تووشبووی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن لە وڵاتەکەی تۆمارکراون.
4709فەخرەددین کۆجا راشیگەیاند ئەو شەش تووشبووەی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن پێویستیان بە نەخۆشخانە نەبووە نیشانەکانیان زۆر سووک بوون و ھیچ کێشەیەکیان نییە.
4710تووشبووەکان پێنج کەسیان لە ئیزمیر و یەکیان لە ئیستەنبووڵە دەرکەوتووە لە کیشوەری ئەفریقیا کاریان کردووە و بە مۆڵەت گەڕاونەتەوە تورکیا.
4711لە بیست و چوار كاژێردا لە باکووری کوردستان و تورکیادا سێ سەدو چل و نۆ هەزار و دوو سەدو بیست و یەک پشكنينى ڤایرۆسی کۆرۆنا کران.
4712ئه‌نجامی پشكنینی نۆزدە هەزار و دوو سەدو پەنجاو پێنج كەس پۆزەتيڤ بووه‌ و سەدو نەوەدو یەک تووشبووش بەهۆی ڤایرۆسەکەوە گيانیان لەدەستداوە. 
4713هەروەها بیست و سێ هه‌زار و سەدو هەشتا تووشبوو چاكبوونه‌ته‌وه‌.
4714تاوەکو ئێستا له‌ باکووری کوردستان و توركیا سەدو بیست و یەک ملیۆن و شەش سەد هه‌زار و چوار سەدو پەنجا قورچکی ڤاکسینی کۆرۆنا بەکارهێندراون.
4715یەکەمین تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا ئاداری دوو هەزارو بیست لە تورکیا راگەیێنرا.
4716تورکیا بە چەند قۆناخێکی تووندی قەدەخەی هاتووچۆدا تێپەڕی و دوای تەممووزی دوو هەزارو بیست و یەک هەنگاوی بەرەو ئاساییبوونەوە نا. 
4717بەڵام هێشتا زنجیرەیەک رێکاری خۆپارێزی لە ڤایرۆسەکە هەر جێبەجێ دەکرێن.
4718بۆ رێگریکردن لە تەشەنەسەندنی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە دەروازە سنوورییەکانی پارێزگای ورمێ و لە فڕۆکەخانەکانی ئێرانیش بۆ گەشتە نێودەوڵەتییەکان رێوشوێنی نوێ دەگیرێنەبەر.
4719زانکۆی پزیشکیی پارێزگای ورمێ رایگەیاند بۆ رێگری لە تەشەنەسەندنی ئۆمیکرۆن لە دەروازە سنوورییەکاندا پرسیار لە گەشتیاران دەکرێ بۆ ئەوە بزانرێ پێشتر تووشی کۆرۆنا بوون یان نا.
4720ئەگەر لە پشکنیندا دەرکەوت گەشتیارێک هەر جۆرێک لە جۆرەکانی کۆرۆنای هەبێت دوو هەفتە کەرەنتین دەکرێت. 
4721پارێزگای ورمێ پێنج دەروازەی فەرمی هەیە دەروازەکانی بازرگان، رازی، خۆی و سێرو لەگەڵ باکووری کوردستان و دەروازەی حاجی ئۆمەران لەگەڵ هەرێمی کوردستان.
4722محەممەد محەممەدی بەخش سەرۆکی رێکخراوی فڕۆکەوانیی ئێران رایگەیاند بۆ رێگری لە ئۆمیکرۆنی کۆرۆنا هەندێ رێوشوێن لە فڕۆکەخانەکان بۆ گەشتە نێودەوڵەتییەکان دەگیرێنەبەر.
4723گەشتە ئاسمانییەکان رادەگیرێن گەشتیاران دەبێت کارتی وەرگرتنی پێکوتە و هەروەها تێستی پی سی ئاڕیان هەبێت.
4724ئێران ئێستا هاتووچۆی گەشتیاری بۆ حەوت وڵاتی باشووری ئەفریقیا قەدەخە کردووە کە ئێستا ناوەندی تەشەنەسەندنی ئۆمیکرۆنن.
4725گۆڕاوی ئۆمیکرۆن هێشتا لە ئێران و رۆژهەڵاتی کوردستان تۆمارنەکراوە بەڵام بەرپرسانی تەندروستی بڵاوبوونەوەی بە دوور نازانن.
4726ئێران و رۆژهەڵاتی کوردستان پێنج شەپۆلی کۆرۆنایان تێپەڕاندووە ئێستا رەوشی زۆرینەی رەهای شارەکان دۆخی شین بێ مەترسی و زەرد کەمتر مەترسیداریان هەیە.
4727رەزا نەفیسی سەرۆکی ناوەندی بەرگریی شارستانی و کۆنترۆڵی قەیران رایگەیاند کۆنترۆڵی هاتووچۆکان دەستپێدەکات و ئەوەش لە رێگەی سیستەمی کۆنترۆڵی زیرەکەوە جێبەجێ دەکرێت.
4728ئەگەر هەرکەسێک پێکوتەی وەرنەگرتبێت و بیەوێ سەردانی ئەو شارانە بکات کە لە دۆخێکی خراپی تووشبوون بە کۆرۆنان سزا دەدرێت.
4729رەزا نەفیسی دەڵێت ئەو سیستەمە وادەکات کە ئەگەر هەر کەس کۆرۆنای هەبێت رێوشوێنە تەندروستییەکانی بەسەردا دەسەپێنرێت و رێگەیان پێنادرێت لە ماڵەوە بچنە دەرەوە. 
4730بەرپرسی بارودۆخە لەناکاوەکان لە رێکخراوی تەندروستیی جیهانیی دەڵێت هیچ هۆکارێك نییە وامان لێبکات گومان بخەینە سەر تواناکانی پێکوتەکانی دژە کۆرۆنا لە رووبەڕووبوونەوەی ئۆمیکرۆن.
4731مایکڵ راین بەرپرسی بارودۆخە لەناکاوەکان رایگەیاند ئەو پێکوتانەی توانای وەستانیان لە بەرامبەر زنجیرە جیاوازەکانی کۆرۆنا هەیە هەمان توانایان لە بەرامبەر گۆڕاوی ئۆمیکرۆندا هەیە.
4732هیچ ئاماژەیەکیش نییە کە ئۆمیکرۆن دەبێتەهۆی تووشبوون بە نەخۆشییەکی تووندتر و سەختتر لەوەی کە زنجیرەی گۆڕاوی دەلتا دروستی دەکات.
4733راین گوتی پێکوتەی چالاکمان دژ بە سەرجەم گۆڕاوەکان هەن و هیچ هۆکارێک نییە وامان لێبکات بیر لەوە بکەینەوە ئەو پێکوتانە توانای وەستانیان دژ بە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن نییە.
4734رەفتار و جووڵەی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن تاوەکو ئێستا هیچ ئاماژەیەکی مەترسیدار نانوێنێت.
4735لە هەندێ شوێنی جیهان وەک خودی ئەفریقای باشوور کە ئۆمیکرۆن دۆزرایەوە تووشبووانی ئەو گۆڕاوە نیشانەی سووکتری نەخۆشییان پێوەدیاربوو بە بەراورد بە تووشبووانی گۆڕاوەکانی دیکەی کۆرۆنا.
4736ئەنتۆنیۆ فاوچی بەرپرسی تیمی راوێژکارانی پزیشکیی کۆشکی سپی ئەمریکا رایگەیاند دەستنیشانکردنی بەهێزیی و مەترسیی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن چەند هەفتەیەکی پێویستە.
4737ئاماژە سەرەتاییەکان تاوەکو ئێستا ئەوەیان دەرخستووە ئۆمیکرۆن لە گۆڕاوەکانی دیکەی کۆرۆنا تووندتر نین تەنانەت لەوانەیە سووکتریش بن. 
4738ئەو بەرپرسەی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی ئەوەشی نەشاردەوە کە دە‌بێت بە وریاییەوە مامەڵە لەگەڵ ئەو زانیارییە سەرەتاییانەی تایبەت بە ئۆمیکرۆن بکرێت.
4739گۆڕاوی ئۆمیکرۆن لە بیست و چواری یانزەی دوو هەزارو بیست و یەک دۆزراوەتەوە و هێشتا زووە بە تەواوەتی هەموو شتێك لەبارەیەوە بزانین.
4740یەکێك لە بەرهەمهێنەرانی ڤاکسینی کۆرۆنا رایدەگەیێنێت شەپۆل و پەتای داهاتوو بەهۆی ڤایرۆسی ئۆمیکرۆن مەترسیدارتر دەبێت بە بەراورد بەوەی ئێستای کۆرۆنا. 
4741پرۆفیسۆر سارا گیلبێرت یەکێك لە بەرهەمهێنەرانی ڤاکسینی کۆرۆنا دەڵێت دەبێت خەرجی زیاتر بۆ رووبەرووبوونەوەی پەتاکان تەرخانبکرێت.
4742گیلبێرت هۆشداریدەدات ڤاکسینەکان کاریگەرییان لەدژی ئۆمیکرۆن کەمترە.
4743سارا گیلبێرت روونیدەکاتەوە ئەمەی هەیە کۆتا شەپۆلی کۆرۆنا نییە و ڤایرۆسەکان کوشندەن بۆ ژیانی ئێمە.
4744هەواڵە ناخۆشەکە ئەوەیە ڤایرۆسی داهاتوو رەنگە مەترسیدارتر بێت گوازراوەتر و کوشندەتربێت.
4745پرۆفیسۆرەکەی بەرهەمهێنەری ڤاکسین دەڵێت ئێستا زووە بۆ بڕیاردان و هەڵسەنگاندنی دۆخەکە.
4746ئەو گۆڕانکارییانەی لەسەر ڤایرۆسی کۆرۆنای ئۆمیکرۆن هەن مەترسی هەیە دۆخەکە خراپتر بکەن چونکە خێراتر دەگوازرێتەوە.
4747هەرچەندە ڤاکسینەکان کاریگەرییان هەیە بەڵام ئەو دژەتەنەی دروستیدەکەن کەمتر دژی ئۆمیکرۆن دەجەنگێت و رەنگە قورچک و ڤاکسینی دیکە پێویستبن. 
4748لە ئەستەمبوڵەوە هەڵسام، لە خەودا بووم هەتا ئێرە لە سەیری فی المنام دا بووم کە چاوم کردەوە لێرە
4749حەیاتێکی ترم دی، خزم و خوێشان دەورەیان دابووم سەر لە نوێ هاتمەوە دنیا بە ڕۆح وەک تولفی ساوا بووم
4750ئەمە دوو ڕۆژە جەژنی ڕۆحمە، دەنگی وەتەن دەبیەم خودا دیداری ئێوەیشم نسیب کا زۆر ئەبینێ پێم
4751هەواڵی ئێوە چۆنە؟ بێمەوە؟ یا ئێوە دێنە لام؟ نەسیب ئەیزانێ چەند ڕۆژێکی تر مەعلوم ئەبێ ئەنجام
4752مەڵێن نەوسنی، باوکم بە نانێک جەننەتی دۆڕان من ئەو نانە کەبابیشی لەگەڵ بوو دڵمی هەڵسووڕان
4753کەچی جارێک نەماندی بێیتە مزگەوت دیارە پیاوی خودا نیت، دوورکەوتی دوورکەوت
4754جومعە ناکەیت ناچیە زکر و تەهلیلە هەر کەبابە و هەریسەیە و قەندیلە
4755ڕۆژوو ئەگریت کەچی لە نوێژ بێزراوی بە فتوای شێخ یەکانەی دەم بەسراوی
4756دەسنوێژ ناشۆیت پاک نابیەوە گڵاوی بێیتە خواردن مێمڵی گۆشت و پڵاوی
4757ڕەحمەت لەوەی لە لاتەوە نان ناخوا پارێز ئەکات چاکت ئەناسێ بەخوا
4758گیاندارکوژ و تووڕە و تڕۆی لە ڕوودا ماسیت نەهێشت لە زەڵم و تانجەڕۆدا
4759لە هیچ و پووچ هەرزە وەکیلی خەڵکی هەر بۆ ئەوەی کە پێت بڵێن بەکەڵکی
4760ڕووت و قووت و لا هەڵپچڕاو بێ پشتێن بەشەو تەغارێک پرتەقاێ تێ ترشێن
4761بە عومری خۆت خاولی بۆ ماڵ ناکڕی کە نانت خوارد دەستت بە ڕیشت ئەسڕی
4762هێشتا فلست بە دەلاکێک نەداوە خۆ حەمام هیچ چڵکی پارت لاماوە
4763کێ دی جلی تازەت لە بەر کردبێ؟ قۆندەرەت بۆلای بۆیاغچییەک بردبێ؟
4764توخوا سەر و ڕیشت سابوون ئەناسێ؟ هەڕاج خانە ئەگەڕێیت بۆ کراسێ!
4765پانزە ساڵە پەنجەرەت ناکرێتەوە میکرۆب ناوێرێ بێتە ناو جێتەوە
4766لە بەفر و دۆی هاوینان نائومێدی بەند و باوی کابرات لێ هاتۆتە دی
4767حاڵی دنیا هەرچۆنێک بێت دێتە بەر تێدەپەڕێ شا و گەدا ئەیبەنە سەر
4768ئەی کچینە وەرنە مەکتەب ئێوە تەسکینی دڵن
4769زینەتی باغ و تەرەقین ڕەونەقی دەستەی گوڵن
4770تازە ئێمە تێگەیشتووین دایکی چاکی خوێندەوار نەسلی وا دێنێتە مەیدان قەومەکەی پێ بێتە کار
4771ژن شەریکی ژینی پیاوە نەک خەریکی بەرد و دار تەربیەی مێشکی مناڵی بۆ وەتەن بێ و جاننسار
4772خۆزگە من ببمە درەختێک بۆ قوتابخانەی کچان ئەو کچانەی وا دەخوێنن ببمە سێبەر بۆ ئەوان
4773هەر کچانی خوێندەوارە میللەتی پێ سەرکەوێ تەربییەی منداڵ هیوایە پێشڕەویمان بەرکەوێ
4774ڕۆژهەڵاتیش ڕۆژی هەڵدێ خوێندنی کچ هاتە ناو جەهلە تاریکەشەوی کورد خوێندنیش تیشکی هەتاو
4775دەرزی چاڵ هەڵناکەنێ فەنە وەتەن ئاوا ئەکا خوشکە گیانی دایکی موشفق نەسلی چاک داوا ئەکا
4776بورجی ڕۆژی کورد کە ڕۆژهەڵات بوو هەلمان هەڵنەکەوت بەشمان هەڵات بوو
4777قافیەی ئەکراد هەر بەدنیهاد بوو بوومی شووم لە شوێن بووممان دڵشاد بوو
4778سەرچاوەی دجلە لە دیاربەکرا هێند خوێنی کوردی تێکەڵ ئەکرا
4779وەک ئەرخەوان سوور ئەبوو بە لافاو پیرێژنی چەرخ ئەیکرد بە سووراو
4780هەتا خوا وای کرد ڕۆژ گەڕایەوە دادی هەژاران پرسرایەوە
4781لە ڕۆژئاواوە ڕۆژمان بۆ هەڵات غوولی مەغوولی بیابان هەڵات
4782ئەڵێن کاتێک ڕۆژ ئەگەڕێتەوە دەوری زۆرداری ئەبڕێتەوە
4783ئەبێت بە دەوری مەهدی سەرزەوی لە سەر ئایەتی خاتم النبی
4784پەیڕەوی نبی دیموکراتییە دیموکراتییە ڕوو لە هاتییە
4785من باوەڕم کرد کە ئەم ئایینە ئاوێنەیە بۆ کوردی ساف سینە
4786من سوێندخوارانم بۆیە خۆش ئەوێ ئەمجارە فریای ئێمەش ئەکەوێ
4787ئەگینە من خۆم لەکێ دادمە نان و کەبابێک سەر و زیادمە
4788مایەی ژیانی ئێمە کە با بێ بۆ نەیگۆڕمەوە من بە کەبابێ
4789ژیانمان هەندێک لە ڕێ لایدابوو لالووت بووین لامان باوی نەمابوو ئەمجارە هەموو بۆی تێئەکۆشین کەم و لاسەنگی بۆ دائەپۆشین
4790بەرز و بڵندە هێندە دەرەجەی خاکەکەی وەتەن هێشتا بەهاری ئێمە نەهات سەوز نەبوو چەمەن
4791چوارلا بەهارە، بەزمە، سەدای ساز و زیلەیە لای ئێمە هەر شەستە سەر بە کڵاوە و ڕەهێڵەیە
4792نیسان بەهاری ئێمەیە وا چاوەڕێین کە بێ هەر قەترەیەکی گەوهەرە تەرزەی لەگەڵ نەبێ
4793زستان گەلێک بەزوقم و هەڵا بوو ئەمانەوێ پاداشی ئەو هەڵایە بەهارێکی دەرکەوێ
4794هەر گۆشەیەکی خاکی وەتەن بێتە گوڵشەنێ هەوری بەهار بگری چەمەن شاد بێ پێبکەنێ
4795سەر هەر چڵێک گوڵێ بە نەوایەکی بلبلێ بەزمێکی جەم بێ بادە وەکوو کانی هەڵقوڵێ
4796هەر بێشەیەکی پڕ لە هەژیر و شێر بۆ ڕۆژی ئیحتیاجی وەتەن جانفیدا و دلێر
4797مژدەی بەهاری پێیە شکۆفەی نیهالی گوڵ وەک ئایەتی ژیانەوە  ئومێد ئەدا بە دڵ
4798ئەمشەو گوڵی ئومێدی وەتەنمان ئەپشکوێ میللەت ئومێدەوارە بە زانستی پێش کەوێ
4799زانستیە پلەی وڵات بڵند ئەکا زانستیە کە ئێمە بناسێت بە ئەوروپا
4800زانستیە زۆر بەنرخە ئومێدی ئاتییە ئەم ئیحتفالە فەئلە ڕوو لە هاتییە
4801تۆفیقی حەق بێتە ڕەفیقمان لەم ئیشەدا وا دەست لە دەست، هەڵبەتە خوا قوەتیش ئەدا
4802ئەم خاکە پاکە هێندەم لا چاکە بە شۆڕی سەودای دیدەم نمناکە بە تماشای دوور تێری لێ ئەخۆم کەی دەم گەیشتە سینەی خۆم ئەخۆم
4803من بە سەر ئەودا ئەویش لەسەر من بە یەکتر شاد بین بە کوێری دوشمن
4804لەمەودوا ئەگەر ئێواران یاران لە دووم بگەڕێن وام لە کۆساران
4805کارێزی شەریف دەمی بەربەیان بریقە و وێنەی سینەی بەر بەیان ئارامگای شۆخی دیدەمەستانە ڕشێنەی ڕوخسار حەسرەتکێشانە
4806لە گردی یارە چاوم لێیەتی نازانم وێڵی سەودای کێیەتی
4807یاخوا ئەوکەسەی ئەم دوو ساڵە لێم کەوتەگیزە وەک زەردەواڵە نەیهێشت ئاگری یارە بگڕێ چەقۆی ئاهی من جەرگی هەڵدڕێ
4808بە نەشئەی بەهار لەو مێرغوزارە کۆ ئەبوونەوە خەڵکی ئەم شارە سەیری شیرینی وڵاتیان ئەکرد داخی زستانیان لە دڵ دەرئەکرد
4809نیشتمان بە سەیر دێتە بەر چاومان بە حب الوطن بەرز ئەبێت ناومان
4810من زەوقی شیعرم بە چەشم ئەندازە شنۆی بەیانم لەگەڵ هامڕازە
4811ئەمەوێ گۆیژە و ئەزمەڕ بێت بەڕێم وەک قەیسی دوجەیل پیایا بگەڕێم
4812لەگەڵ باڵندە و دڕندەی یار بم وەک تاقتاقکەرە شەوان بێدار بم
4813هەر جێیەک خاکی وڵات پڕ نم بێ هەر شوێنێ دانەی ئاو لە سەر لم بێ ئەو جێیە جۆشی گریانی منە ئەوە هەواری هاواری منە
4814بە سەر شاخی ئاراراتدا بە لاوک پیرەمێرد سەرکەوت ئەڵێ شوێنم کەون کوڕگەل شەوی سەرکەوتنە ئەمشەو
4815هەڵسە و وریا بەرەوە خۆشەویستەکەم لە خەو هەستە وا ڕۆحم بانگت ئەکات! لە کوێوە؟
4816لەوپەڕی سەرحەدەوە لە شاخێکی بڵند و داخێکی بێ سنوورەوە بۆیە وا سەرکەوتووم کە دەنگم بتگاتێ دایەگیان!
4817توخوا گوێت لێم بێ و منیش گوێم لێت بێ ڕۆڵەی هەژارت نزیکە شێت بێ!
4818ها ئێستە دەنگم بیستی لە خۆشیانا لەسەرخۆ چووم.
4819پەری پەڕی باڵی تێ هەڵسووم و هوشیار بوومەوە داپەڕیم.
4820چۆن بە چاوی خۆم دەبینم خوا لە جەوت کڵاوی بۆ بەڕوو کردووە وا بە گوێی خۆم گوێم لە دەنگتە ئەڵێی وا هاتم!
4821تۆ هەر بڵێ دێم بە خوا نایەیت، بەڵام هیچ نەبێ بدوێ دایەگیان توخوا بدوێ.
4822دووریش بیت شەماڵ دەنگت دێنێت و دەیبیەم.
4823وام بە شاخی گمۆوە وەک یاران بە داڵەهۆوە شەوە تاریکە زیندەوەرم لێ تەریکە لە دوورەوە ڕۆحم لەگەڵتا خەریکە.
4824جانەوەر خزاونە ناو لانەوە چرای ئاوەدانی کوژانەوە هەر من، هەر تەنها من نەنوستووم شەو بێدارم ناڵەکارم پڕ دەرد و قارم.
4825گوێم لە دەنگتە بدوێ! شار خامۆشە سەراوردێکی بە چارشێوێکی خومی غەم
4826پرخەی دێت ژنەکەشی پەلی لە کەمەی بێشکە هەڵکێشاوە خۆی لە برسا بێ شیر مناڵی بە لایەلایە بۆ ژیر نابێت هێزی ڕاژەندنی نەماوە.
4827دایەگیان! ئەمە دراوسێکانی گمۆم وا لەو پەڕیشەوە بەری گردەشین و سوورکێو دەبینم ترووسکەی ئاگری دیارە و دەنگی دەستاڕێکیش دێت.
4828مێرد لە بێگار هاتۆتەوە برسیەتی ژنەکەی هەڵساوە کەردڕ ئەهاڕێت و ئەیکات بە خەپلە.
4829ئۆف! وەرە بەم شەوە کەردڕ بهاڕە و بیشێلە و بیکە بە خەپلە!
4830مێرد کە تێری خوارد بەلادا بنوێت مناڵ بگری سبەینێش زوو هەڵسە گەوڕ بماڵە، ئۆف لەم حاڵە!
4831ئاسمان پەردەیەکی زەڕبەفتی لە شەوقی مانگەشەو تەنی و کێشای بەسەر گمۆدا تاکوو لە پێش چاوی ئاغایان شیرین بێت.
4832شەماڵ شنەیەکی پڕ لە بۆنی گوڵ و وەنەوشەی هێنا دای بە بەر کەپر و ساباتی کەڵەمێرداندا بۆ ئەوەی مێشوولەیان لێ نەنیشێت.
4833ئەستێرەی سیوەیل لە سەر سیوەیل کوژایەوە شەوگەردی زۆرداران و گوناهی بەدکاران شاررایەوە.
4834دەنگی بلوێر و لاوکی سەحەری و سیڕەی سەماوەر لە لایەک دە تووڵەباب! هەستە ئەوڕۆ هەرەوەزە لە لایەک بە هەردووکیشیان ئەڵێن گوزەران!
4835مستۆ  وادیارە تۆش جل خوار ئەکەی ئەستۆت ئەخورێ و مەیلی بار ئەکەی
4836نامە ئەنووسیت بە زبانی تورکی لە میللیەتدا مائل بە شرکی
4837ئێمە کە کوردین لە لامان وایە کوردی زبانێکە زۆر بێ هاوتایە
4838ناوی پێغەمبەر حەمەی ڕەسووڵە نوێژمان بە کوردی لای خوا قبوڵە
4839ئەگەر تەڵقینم بە کوردی نەدرێ گوێی لێ ناگرم با کفنم بدڕێ
4840گەر مەڕنەمووکەی عارەب لێم پرسێ وای تێ ئەخوڕم کە ئەو بترسێ
4841ئەمە دینمە و دینێکی بە حەق لەسەر پێستی خۆم ئەگەر بکرێم شەق
4842نووسیوتە گوایا وەزیفەم ماوە هەرچیمان کردووە هەر ناتەواوە
4843چیم کردووە ئیستا جارێ لە کوێمە؟ میللەت لەمەو دوا ئومێدی پێمە
4844سەیر کە بەهارم لێ بێ ئینشاڵڵا لە کوردستانا بیکەم بە هەڵڵا
4845شیمال و جنوب تێکەڵ کەم بە قین بلەرزێنمەوە گاکەی ژێر زەمین
4846بەیداغی کوردی بلەرێنمەوە ئیرسی ڕۆیوەکان بگەڕێنمەوە
4847سەلاحەدین و کەریم خانی زەند باباشەرەف خان شای کۆی دەماوەند بێنە جموجووڵ ڕۆحیان شاد بێ پێی میللەتەکەم لە بەند ئازاد بێ.
4848لە سەر هەر کێوێک شێرێ تێخوڕێ ناو جەرگی هەموو دوشمنان ببڕێ ئەوجا سەربەستی بە ئێمە ئەدرێ خێر ئەوان بیدەن کەڵک ناگرێ.
4849نامەوێ بیدەن ئەبێ بیسێنم فکرم ئەمەیە هەتا ئەمێنم
4850هەزاری وەک من هەتا نەکوژرێ بە قەڵەم بە خوێن مەرسیەی نەنووسرێ بەو خوێنەی خوێنی میللەت نەجۆشێ میللەت بۆ وەتەن سیا نەپۆشێ.
4851کچانمان لە ژێر بەیداغی ڕەشدا چاو هەڵنەهێنن بە خوێنی گەشدا تا خاکەکەمان بە خوێن نەشۆررێ ئیمان بە سکەی ڕووپیە نەگۆڕرێ.
4852تەشەببوساتی من تەواو نابێ موتڵەق ئەم ئیشە هەر ئەبێ وا بێ
4853ئەوا ڕووم کردە تۆ ئەی دایکی موشفق بیست و پینج ساڵە لە غوربەتدا بە یادی تۆ ئەژیم خوا شاهیدی حاڵە
4854بەیانی دا نەسیم لای تۆوە هات بۆنی وەتەن پێوە ئەدا نووسرایەوە پیرانەسەر عومرم لە سەر نویۆە
4855ئەڵێن نەفحەی ژیانی پێوەیە بادی بەهار وایە بە سروەی بای وەتەن ماوم بەهار و بای لەلام با یە
4856ترین جووڵایەوە وا کەوتە ڕێ باوەڕ بە خۆم ناکەم خەوە یاخود خەیاڵ یا ڕاستە ئەم حاڵی فەرەحناکەم
4857هەوای تەختی سلێمانی هەیە بادی ترین با بێ بڵا با بێ لە شهبا بێ، لە فیحا بێ، لە زورا بێ
4858بە چاوما بێ ئەگەر تۆزێک لە تۆزی بای سلێمانی کە نووری توورە توورێک ناهێنێ سوورمەی سلێمانی
4859کە با بۆنی گوڵێکی کانی با بێنێ لەلام وایە تەڵای کەیخوسرەوی وەک گەنجی باداوەر هەمووی بایە
4860گزنگی خۆر ئەداتە بەفرەکەی شاخی عومەر گدرون بریقەی خۆشترە لای من لە دوڕڕ و گەوهەری قارون
4861بە ئاواتی ئەخوازن خەڵک تەعامی مائدەی عیسا هەمووی حەڵوا گەزۆیەک ناهێنێ دەستم کەوێ ئیسا
4862شەماڵ دێنێتەگوێم دەنگی مناڵانی قوتابخانە نەشیدی میللیان لاهووتیە قووتی دڵ و گیانە
4863هیوام پێیانە ئەم دەستەکوڕانە مەشخەڵێ هەڵکەن لە تاریکی نەزانیندا بە زانستی وەتەن دەرکەن
4864ئەبێ بەخشندە مل کەچ کا لە ڕاستی مووچەخۆری خۆی سوراحی سەر فروودێنێ لە بۆ پیاڵە کە تێکا بۆی
4865کە ئاو داری لەسەر سەر ڕاگرتووە ئەیزانی چی تیایە لە لای نەنگە کە پەروەردەی نقوم کا گەورەیی وایە
4866لقی شۆڕی درەخت میوەی ئەخۆن بێ ئەرکی بەرد و دار پەڵی بەرد بۆ پەلی بەرزە لەقەش بۆ سەر پەلی بەردار
4867لە دەوری دووریا پەستم دەروون پڕ دەرد و زووخاوم ئەجەل دێ بمکوژێ نامناسێ چی بکەم نامرم ماوم!
4868لەبەر ئاشووبی خێڵم هیچ شەوێ خەو نایەتە چاوم خەوی ناخۆش ئەبینم بەم پەرێشان خاوییە خاوم
4869ئومێدی سەر لەسەر دەرکەن ئەوانەی ڕاست و ڕووناکن قەڵەم هەر سەرقەڵەم مۆم بۆ مقەست هەر بۆ ئەویش چاکن.
4870ئەڵێن مورغی سلێمان ئاو لە ژێر خاکا ئەبینێ ئەو منیش حەوت ساڵەڕێ دوور بێ بە چاوی دڵ ئەبینم ئەو
4871چرا ڕووناکی بۆ ژێر خۆی نییە ڕەحمەت لە بابی با ئەوی ڕووناکی کەچبینانە گۆڕە ڕەنجی با بیبا
4872بە جووت پەروانەوو ماسی کە دڵدادەی چرا و گۆلن نزیکی ئەم ئەسووتێنێ لە دووری ئاو ئەوان حۆلن
4873من وەزن و قافیەم نەدەویست سەهلی مومتەنع ڕوانیم بە قەیدی قافیەوە ڕەخنەدار ئەبێ
4874هاتم بە قافیە و بە قسەی قۆڕ و لەنگ و درێژ نووسیم نەوەک بڵێن کە تەڵا کەم عەیار ئەبێ
4875خۆزگە ئەوانەی بە فەساڵ و بە فیشاڵ ئەدوون لەو تیرەیە ئەبوون کەوا کەوانیان دیار ئەبێ
4876ساقی بە عەشقی بەرزی خاکەکەم بە یادی قەومی دڵ غەمناکەکەم بۆم پڕ کە جامی مەی با دڵ خۆش بێ کەڵکە و سەودای سەر فەرامۆش بێ.
4877توخوا سا ڕەشۆڵ تۆش قەتارەکەت سەدای سوب سەحەر پای کۆسارەکەت بەڵکوو بێنە جۆش نەوجوانانمان تێکۆشن بە عیلم بۆ خان و مانمان.
4878لە گوێم دێ دەنگی لایلایەی وەتەن دایک جگەرسووتاو ئەڕێژێنێ بە سەر وێرانەکەی خوێناویا خوێناو
4879ئەلاوێنێتەوە و ئەگری سەری شینە لە ماتەمدا شەو و ڕۆژ کۆتەڵی منداڵەکانە وا لەبەردەمدا
4880ئەڵێ لەو گەردشەی کوردا کوڕی چاکم هەبوو کوژران ئەوەش مابوو هەموو مردن لە برسا بێ کفن نێژران
4881خودا پاداشی ئەم تەنگانەیەی وا دایەوە و وام دی بەپێی خوی هاتە بەرپێم تاجی گەوهەردارەکەی کوردی
4882سەلاحەدین جەلالی وای نەبوو تاریخ لەبەرچاوە هەموو پاشای بەبان مردن بە حەسرەت ڕۆژێکی واوە
4883شەوێ دەس ئەهرەمەن کەوت خاتەمی مڵکی سلێمانی کەچی میر و گزیری پێ ئەکرد قەدری وەها زانی
4884بەدەم ئەم ناڵەوە دەستی درێژ کرد خستیە سەر شانم وتی تۆفیق هاتیتەوە بۆ باری میحنەت ئەیزانم
4885بەڵێ حاڵم پەشێواوە فڕندە باڵی سووتانووم نەما غەیری کەلاوە شەو بناڵێنە لەوێ وەک بووم
4886وتم دایە کە دایکم مرد! نەگریام چونکە تۆ ماوی ئەگەر ئەولادەکانیشت بکوژرێن تۆ دەبێ چا بی
4887شەوێ پیاوێک لە بەفرا ما نەمرد ئاگرێکی دووری دی لە لای من نائومێدی کفرە ئەم ئاگرەی دڵم بۆ کێ
4888شەوێ لە گوێ شەتی بەغدا خەیاڵی کوردم ئەکرد گەلێ لە گەل بەجێ مابووم دەستوبردم ئەکرد
4889بە باڵی شیعر و خەیاڵ کەوتمە پەلە و تەک و تاز لە ئاسمانی سەرفرازی بە جارێک کەوتمە پەرواز
4890فەزای ئومێدم ئەدی بێنهایەت ڕۆشن ساف تلووعی تالعی کورد بوبووە نووری پەردەشکاف
4891کە دیم دەوڵەتی تازەی شوێن دەوڵەتی عەباسی منیش ئەکەوتمە خولیا خولیای لالەعەباسی
4892خەتی حدودم کێشا لە خاکی ڕۆم و عەجەم بە پانی فەیلی و لوڕ و زەهاویشم دابووە دەم
4893لە ڕاستەوە سابڵاغ بوو هەتا خەتی حەکاری لەبەر تەماسی شیمال لازمە هەتا چاری
4894کە ڕاست و چاپ ئەمە بێ ڕوو لە ڕۆژهەڵات بڕۆ هەموو قەومی خۆمانن ڕەنجەڕۆن و سەرەڕۆ
4895ئومێدی زۆر بە کوردی موکریانە دیندارن بەڵام لە دەست گەڕی زاڵم کەساس و غەمبارن
4896ئەلکتریک لە بەرانانەوە هەتا گۆیژە تەلی بە سەر شارا ڕاکێشرابوو بەبێ پەیژە
4897لە ڕاستی تەختی سلێمانی چوار پێنج ئەوەندەی مانگ گڵۆپی نوور دەروژوور ڕووناک ئەکاتەوە تا بانگ
4898تەرەسوداتی تلسکۆبی سەر عومەرگدرون لە پێش قوللەی ئیڤڵ بۆی لواوە کەشفی شئوون
4899لە سەرچنارەوە تا تانجەڕۆ لە ڕیزی چەم بوخاری ماکینە ڕووی ئاسمانی کردووە بە تەم
4900لە گوڵپەوە چەمی خواجایی هەتا شنروێ بەپێی تەبیعەتی بەگزادە مونتکارلۆی ئەوێ
4901بە تاڤگەی سەری زەڵم بۆچی نەڵێم نیاگارە ئەوەند بەفەیزە پڕیشکی کەفی گوهەربارە
4902ئەساسی مەرکەزی تەیارەخانە لای خورماڵ مواسڵاتی لەگەڵ ئەورووپا ئەکات ئیکمال
4903تونێل بە ناو گۆیژە و تاریدەرا وەکوو توروس خەتی شەمەندەفەری پێ گەییە ناو خاکی ڕووس
4904دەماری مەعدەنی ئاڵتونی شاری عەواڵان تجارەتی هەموو دنیا کیش ئەکا بە تاڵان
4905بۆری نەوتی سپیمان گەیشتە بەحری سپی شکستی خوارد ئەمریکا کە بیری نەوتی تەپی
4906لە گۆیژەوە سەرکەوە بۆ ئەزمڕ هەتا قەیوان بەڕیزە ئوتێل و ئەیوانی گەیوەتە کەیوان
4907ئەمانە من بە خەیاڵ یا بە خەو کەوا ئەمدی هیوام بەخوایە بۆ کورد بەڕاستی بێنێتە دی
4908بە فەیزێتی سابتە هەولێر دێبەگە و مەخموور ڕەواجی دەغڵی پێسەی بلادی خستە فتوور
4909هەموو تجارەتی ئەزمیر تەنها بە هەنجیرە ئەوەندە زۆرە ئەترشێ و فڕێی ئەدەن لێرە
4910خەڵووزی ماوەت ئەڵماسی مۆمیای دەوری خاوێ ئەمانە بێنە بڕەو مەعدەنی تری ناوێ
4911سەهۆڵی پیری موبارەک بۆمانتیی سەر قەندیل دەماری نەوت یەک بگرن ئەبێتە ڕووباری نیل
4912داری میوەی بەرداری داری کەرستەی بەرزی چەوەندەر و گێزەری لەگەڵ سێوی بن ئەرزی
4913گەزۆ بنێشت کەتیرە سمۆرە ڕێوی دەڵەک بەراز و گورگ و چەقەڵ ئاسک و پڵنگی بەڵەک
4914ترێ و هەنار و بەهێ قۆخ هەڵووژە سێو گێلاس کەما چنوور بەڕەزا کاشمە و قارچک و ڕێواس
4915بە قووەتی ئەمەوە ویسعەتی قەریحەم بوو لە خاکی ڕۆم و عەجەم گەیشتمە مەتڵەبی زوو
4916وەختێ لەوێ هاتمەوە ڕووم کردە دیجلە و بەغدا کەچی خیلافی ئەمەل موشکلات ئەبوو پەیدا
4917وەکوو سەدای بێگانە جۆششی ئاوی دیجلە بە عارەبی بانگی کرد وتی لاتجی وحلە
4918وەختێ چاوم هەڵبڕی لۆزندەرێکی لنگ ڕووت بە یایابە ڕووی کردە من و عەتابەی ئەوت
4919تەمای بوو بێتە سەرم تۆپزی لە دەس ئاڵان چاوی کەوت بە خەنجەری کوردی ڕایکرد تێی تەقان
4920ئەم ئاسمانە شینە کەوا بەرگی ماتەمە تەحلیلی وا کراوە کە قوببەی غەمە تەمە
4921چەرخێکی کۆنە ماکینەکەی ژەنگی گرتووە چەوری نەکا بە خوێن پەکی سووڕانی کەوتوە
4922پیرێژنێکە هەر شەوەی شوویەک ئەکا بە خەڵق سووراو بە خوێنی مێردی ئەکا پێی ئەڵێن شەفەق
4923گوڵگون بە خوێنی عاشقە دێوجامەی فەلەک چنگی پڵنگی ناوەتە ژێر قاقمی بەڵەک
4924گاهێ بە خوێنی ئالی نەبی سوورئەبێ فیرات گاهـێ خوێنی کوردی تێکەڵ ئەبێ دیجلە زیاد ئەکات
4925سەرداری ئێمە بوو کە لەسەر دار بە پێکەنین بانگی ئەکرد بە کوشتنی من میللەتم ئەژین
4926ئەم خوێنی کوردە کە وەکوو خوێنی سیاوەحشە خوێنی نەسێنرێ هەڵدەقوڵێ دائما گەشە
4927بۆ ئێمە لازمە هەموو ساڵێک هەتا دەژین ئەم ڕۆژی بیست و چواری ئایارە بکەین بە شین
4928هاتن شەهیدەکان بە جلی سووری خوێنەوە دایکی وەتەن دەهەڵسە سڵاویان بسێنەوە
4929شێخ قادرە لە پێشەوە سەرقافڵەی ئەوان چەند جوانە خوێن و ڕیشی سپی پیر و نەوجەوان
4930سەیری ئەمانە کە هەمووی کوردی سەفشکەن گیانیان پێشکەش ئەکرد و ئەیانوت بژی وەتەن
4931قوربانی تۆن بەڕیزە کە غەم لە بەر نەبی بۆ ئێمە مردنە ئەگەر ئازادەسەر نەبی
4932مەگری مەناڵە با بە خەفەت دڵشکست نەبن نەختێ لەلات ئەمێننەوە بۆ بەهەشت ئەچن
4933من وام ئەوێ کە حەشر ئەکرێم خوێن بە بەرگەوە بەم عەشقی میللیەوە بە کزە و سۆزی جەرگەوە
4934ئەو ئاگرەی لە دڵمەوە بەر بێتە کفنەکەم تا دوژمنم نەکا بە زووخاڵ شەرتە پف نەکەم
4935ئەو جەژنەی میللەت تێیدا کەساسە من سەرم شینە و بەرگم پەڵاسە
4936مەڕ سەربڕینە قۆچی قوربانە قوربانیی ئێمە کچ و کوڕمانە
4937با گرتن تەمی ترسم لێ لابا بریندار نەبێ شێر هەڵمەت نابا
4938کوڕگەل بە گاڵتە بڵێن بە دوژمن کەوتن بۆ ئەوە و سەرکەوتن بۆ من
4939قوربانیی ئێمە زۆر پەسندترە هی حاجی مەڕە ئێمە کچ و کوڕە
4940ئەستێرە بەرزەکان ئەدرەوشێنەوە بە شەو وەک من بە داخەوەن نە سرەوتیان هەیە و نە خەو
4941چەند ساڵە ئاشنای شەوی بێداری یەکترین وەک سەرسەرین شەوێ سەرێ ناکەینە سەر سەرین
4942من خوار و ژوور لەدەس چووەکەی بێوڵەت خۆم ئەوان وەک خێڵی خوار و ژوورکەری کورد! وێڵی ئاسمان
4943شەو شەونمی ئەوانە چەمەن ئاو ئەخواتەوە ڕۆژ هەڵمی ئاوی چاوی منە سەریەخاتەوە
4944دوێ شەو بەری بەیان بوو ئەگریان بەسەر منا منیان کەساس ئەبینی لە ناو دۆست و دوژمنا
4945دڵسۆزی وام نەدیبو کە بۆم بگری وەک خەشیم فرمێسکەکەی ئەوان بوو بە ئاونگی تێگەییم
4946بام ڕاسپارد بڵێ کە خەفەت بۆچ ئەخۆن ئەوان وەک ئێمە نین نزیکتری لای بارەگای خوان
4947جوابیان نووسیبوو بە شەونم لە سەر گیا تا ئاسمان پریشکی بەدی ئێوە هەڵپژا
4948ئاهـ و نزای کوردەکانی شیمال گەییە ئاسمان بەو دووکەڵی هەناسەیە ئاو دێ لە دیدەمان
4949هەوای هاوینە هەوای هاوینە ئەمساڵ هاوینمان زۆر لێ بەقینە
4950گڕی ئاگری سەبوون بەتینە بەرگی ئاسمان بۆ ئێمە شینە فەسڵی گوڵ گەشتی باغی پێنجوینە
4951بەتینی گەرمی هەڵقرچا وڵات ئەو سەبوونەمان لە کوێوە بۆ هات؟
4952ئەستێرەی تالع ڕووی کردە نەهات بێ شنە و سروەی شەماڵ کشومات
4953دڵ بەم گەرمایە کز و غەمگینە
4954گردەکەی یارە جێی خۆرەتاوە ڕێگای سەیرانی نەورۆز بڕاوە
4955کاریزی شەریف ئاوی نەماوە ئەرخەوان لق و پۆپی شکاوەگردەکەی سەیوان جێی زار و شینە
4956ساخوایە هەڵکەی کزەی شەماڵێ هەوای ژەنگی غەم لە دڵ بماڵێ
4957ئای بۆ دەنگخۆشی لەگەڵ شمشاڵێ بە ئای ئایەوە تێر بۆم بناڵێ
4958دەردم کارییە و جەرگم برینە
4959گوڵ بووە بە خار بلبل پڕ جەخار باغەوان کەوتووە لە پەنا حەشار
4960شاباز تۆڕی کرد گلا میرشکار یەکسەر گرانی کەوتە ناو بازاڕ 
4961کەوتوونە ڕەواج سڵق و پەڵپینە
4962کاک ئەحمەدەکەی خۆشەویستی خوا زۆرکەس بە سایەی تۆوە نان ئەخوا
4963لەوانە زیاتر من تۆم خۆش ئەوێ هەر تۆی سەربەرزیی قەومەکەت ئەوێ
4964کە لە زیندانیان تێکخزاندبووین سێدارەیان بۆ داچەقاندبووین
4965تۆ چووبوویتە لای بدیع الزمان مژدەت دابوویە بە ژیان و مان
4966فەرمووبوت ئێوە نامرن ئەمێنن تا سەر ئازادی گەلتان ئەسێنن
4967خۆ من باوەڕم بەوە کردووە بە وەسیەت ناوی ئەوەم بردوە
4968بەڵام وا ئەمرم بەو ئاواتەوە بشمرم گۆڕم دەنگ ئەداتەوە
4969ئەم ڕۆژی ساڵی تازەیە نەورۆزە هاتەوە جەژنێکی کۆنی کوردە بەخۆشی و بەهاتەوە
4970چەند ساڵ گوڵی هیوای ئێمە پێ پەست بوو تاکوو پار هەر خوێنی لاوەکان بوو گوڵی ئاڵی نەوبەهار
4971ئەو ڕەنگە سوورە بوو کە لە ئاسۆی بڵندی کورد مژدەی بەیانی بۆ گەلی دوور و نزیک ئەبرد
4972نەورۆز بوو ئاگرێکی وەهای خستە جەرگەوە لاوان بە عەشق ئەچوون بە بەرەو پیری مەرگەوە
4973وا ڕۆژ هەڵات لە بەندەنی بەرزی وڵاتەوە خوێنی شەهیدە ڕەنگی شەفەق شەوق ئەداتەوە
4974تا ئێستە ڕووی نەداوە لە تاریخی میللەتا قەڵخانی گوللە سنگی کچان بێ لە هەڵمەتا
4975پێی ناوێ بۆ شەهیدی وەتەن شیوەن و گرین نامرن ئەوانە وا لە دڵی میللەتا ئەژین
4976ئاوە جوانەکەی سەرچاوەی زەڵم بۆچ بەهار لێڵی و پاییزان پڕ تەم
4977ئەڵێی سەرچاوەی بەختی کوردانی لەسەردا سارد و سەر لە ئاسمانی
4978زۆری پێ ناچێ ئەکەویە زەوی وەک فرمێسکی چاو بڵاو و نەوی
4979وێڵ و عەوداڵی ڕێی چغورد و هەرد بە قەڵبەزەوە سەر ئەدەی لە بەرد
4980یەکدگیر ئەبی لەگەڵ تانجەڕۆ بە عەشقی سیروان وێڵ و ڕەنجەڕۆ
4981لە دواواندا کە یەک ئەکەوی وەک دوو میسرەعی فەردی مەولەوی
4982سیروانی ئەو چەم تانجەڕۆی ئەم چەم بدەن وەهەمدا ئەم چەم تا ئەو چەم
4983سەر بنێرەوە بە لم و خاکا بگری لە بارگەی سەلمانی پاکا
4984بڵێ بە قوربان تۆ ناوت پاکە بمانخەرە ڕێی یەکێتی و چاکە
4985تۆ خۆت ئەزانی ئەو عەردە دێمە کە پاراو ئەبێ بە ئاوی ئێمە
4986کە وا بێ گوڵ و نێرگس پێکەوە با شاد بن بە دڵی ڕێک و پێکەوە
4987هەڵسە وا گوڵان کەوتنە پێکەنین با ساتێ لە ناو گوڵانا بژین
4988یەکەم نەورۆزە دەرچووە لە خاک لە عەشقی یاران شێت و یەخە چاک
4989سێ گەڵای جوانی لەملا و لەولاوە هەرسێ تەڵاقی دڵتەنگی داوە
4990ئابی و ئاوداری و نیلوفەری زەرد حاشیەی دەوری وەک خاڵی بێگەرد
4991گوڵە قەیسەری بەرزە ڕەنگاوڕەنگ لالە و شەقایق ئاڵ و شۆخ و شەنگ
4992شەوبۆی عەترئامێز خۆشبۆی خۆشنەفەس بۆ بەرگەردنی مینایی ئەنفەس
4993گوڵە سۆسەنان نازک و نازدار شفایە بۆ دەرد شەقشەقە و بیمار
4994فامیلیای سپی لە پای بەفراوان لەنجە و لارێتی وەک کۆرپەی باوان
4995چنوور لە دەوری ئەڵقەی بەستووە پەنجە پێی پیانای بەدی گەستووە
4996گوڵەبەڕۆژە عاشقی تەواوە نیلوفەر ئەویش پەروەردەی ئاوە
4997ئەسووڕێتەوە ڕوو لە هەتاوە کە لە ئاو بڕا بێ ئاو خنکاوە
4998وەنەوشەی سەرشین لە شوێن هەواران گەردنکەچی غەم دووری نزاران
4999بەڕەزا بە چین توڕەی تاتاوە با ئەیشەکێنێ بەملا و بەولاوە
5000پەردە عروسی لە پەردەی سوورا ناز و نووزێتی بەسەر چنوورا
5001گوڵی بەیبوون و گوڵی موفەڕڕەح بۆنیان خۆشترە لە مسکی و قەدەح
5002گوڵی سنەوبەر گوڵی یاسەمەن لەگەڵ نەسرین و گوڵی نەستەرەن گوڵی نیسان و گوڵی زەردەگوڵ پێکەوە ئەڕوێن لەگەڵ قرنفڵ.
5003گوڵی خاشخاش و گوڵی کۆهکەن گوڵی پایتونیا ڕەونەقی چەمەن
5004گوڵی شاپەسەن لالە عەباسی چەشمە خرۆش و زوڵفی هەیاسی
5005گوڵی ئەسپەکی و گوڵی دووپشکە گوڵی قەتارە و گوڵی گوێ مشکە
5006گوڵی ساق سپی و گوڵی خەنایی گوڵچینی و جەوهەر گوڵە خەتایی خەتمی و گوڵ تەبەق دوو شێوە و دوو ڕەنگ باڵا وەک بەیداغ درەخشی ڕووی جەنگ. 
5007لاولاو عاشقی نەوبەر نەمامان تێوە دەئاڵێ سەر تا بە دامان ئەمانە ئەڕوێن لە خاکەکەمان کەچی قەومەکەم لە پایەی کەمان. 
5008بەهارمان خەزان پێ هەڵخزانە بۆ نەونەمامان گەڵاڕێزانە 
5009سا خوایە تەنها ئێمەش تۆمان هەی پەروەردگارا کەرەمت بۆ کەی؟
5010پاییز دڵتەنگە پاییز دڵتەنگە هەوری نوێی پاییز زویر و دڵتەنگە
5011ڕەشەبا لێمان بە ژار و ژەنگە گەڵاڕێزانە گوڵ ئاڵتون ڕەنگە
5012شەتاوان وەک مار لە دەشت پێچ ئەخۆن وەک سەوداکاران شێت و سەرەڕۆن
5013تەم بە بەرگی شین سەرکێوی پۆشی بلبل خزایە لانەی خامۆشی
5014خەڵووزە گەڵای بێستانی سووتان گەلاوێژ بەرگی هەتیوی دڕان
5015کچە کورد بە ڕیز بە بەرزانەوە بە لەرز ئەلەرزان بە بەرزانەوە
5016مناڵان سەریان کەوتە ژێر قۆچکە هۆمان کەوتۆتە بەر بەڕۆچکە
5017ئەمانڕوانییە ڕۆژ بە ڕووی ساردەوە ئیستا پێویستە وا خۆی شاردەوە
5018قاز و قوڵینگان هاتنە خوارەوە قیژ و هووڕیانە بە سەر شارەوە
5019شەوگار درێژ بوو بۆ ناڵەی غەمگین زستان ستەمە بەبێ دڵدار ژین
5020یارم بە ئاشتی دەڵێن دێتەوە بەختە بنوو با نەسڵەمێتەوە
5021گشت هاواریانە لە بەختی نوستوو من هاوار ئەکەم بەختە زوو بنوو
5022خاڵانەی ئەوەی وتم چاوکاڵان تا چاوکاڵ ژینی بردم بە تاڵان
5023گیانە وەنەوشە و چنوور لەگەڵ گوڵ سەودای دیدەنی تۆیان کەوتە دڵ
5024چنوور لە کێوان وەنەوشە لە چەم گوڵ لە گوڵستان یەکیان گرت سەرجەم
5025هاتنە لام وتیان تۆ ڕابەرمان بە ئەمەمان بۆ بکە و تاجی سەرمان بە
5026ئەوا هەرسێکم بەستن بە دەستە هاتنە خزمەتت بە دەستی بەستە
5027هەریەک بە ڕەنگێ مەرامی پێتە بۆ نیازی خۆی خاکی بەرپێتە
5028چنوور بۆ زوڵفت لوول و پەشێوە وەنەوشە ملکەچ خاڵی لای لێوە
5029گوڵ کە نازکی گۆنای تۆی دیوە چقڵی خۆی لەژێر پێی هەڵچەقیوە
5030تۆ پایەبەرزی شای شیرین ئەندام با لە سایەتا بگەن بە مەرام
5031گیانە ئەژمێرم گیانە ئەژمێرم بۆ ئاکامی مەرگ نەفەس ئەژمێرم
5032کاتێ بە نیگای تۆ گیان ئەسپێرم تیپی فریشتە گشت دێنە سەیرم
5033خۆم بە شەهیدی عەشق ئەژمێرم مەقبوولی مزگەوت پەسندی دێرم
5034تاوێک لەو زوڵفەی سەودای زەرەتار لە گەردنما بێت بە وێنەی زەننار
5035قەباڵەی عیسا و ئەحمەدی موختار پارێزگارم بن لە دووتوێی مەزار
5036ئەوسا فریشتە دێنە سەرینم تا لێم بپرسن ڕێگای ئایینم
5037شەرمی تای زوڵفی لوولی وەک زەننار فریشتەکانم لێ ئەکا بە یار
5038هیچکەس ناتوانێ بڵێ کوڕی کێی یا خەڵکی کام دێی؟ یا لە کوێوە دێی؟
5039سەوزەڵەی چاوڕەش سەوزەڵەی چاوڕەش ڕۆژی ڕەش کردم سەوزەڵەی چاوڕەش
5040وەختێ زوڵف و پرچ لێک ئەبن بە نەخش عەقڵ و هۆشی من هەردوو ئەبن پەخش
5041پرچت لوول مەکە حاڵم پەشێوە کێ ناشێوێنێ ئەو توڕڕە و شێوە؟
5042پڕ روح القدسە سڕڕی ئەو لێوە هەرتای زوڵفێکت دڵێکی پێوە
5043ڕەشیی بەختی من کلی چاوتە ڕشتەی حەیاتم زوڵفی خاوتە
5044ئەم چەند ڕۆژەیە کەوا باوتە دڵم مەشکێنە کە پێناوتە
5045کوشتەی نازی خۆت زۆر مەدە ئازار زوڵفت نەبێتە پەرژینی ڕوخسار
5046با ڕۆژ نەگیرێ و نەکەومە هاوار عاشق لە بێزار زوو دەبێ بێزار
5047پرچت لوول مەکە دڵم مەلوولە شێوەی مەلوولیم وەک پرچی لوولە
5048تۆماری شەرحی دەردم بەتوولە تەریبی وەسڵ و بەختم شەفتوولە
5049بەسم بکوژە بە تیری غەمزە غەمزەت ئەندامی هێنایە لەرزە
5050قەتڵی دڵدادەت لە لای تۆ فەرزە سەوزەی بێ بەینەت! ئاخ و داخت سەوزە!
5051ئیشارەی دیدەت بە من ئەنوێنیت خەریکی ئەوەی گیانم بستێنیت
5052وا گیانم دایتێ هەر تۆ بمێنیت بە مەرجێک لە سەر قەبرم بخوێنیت
5053وا گوڵ بەسەر چوو بلبل شەیدا بوو گڕێک لە ناڵەی دڵی پەیدا بوو
5054گڕەی بەردایە سەوزەی بەهاران شێوا وەک زوڵفی چەمەرەداران
5055منیش کەمێ شۆر بلبل لە سەردا سەری خۆم ئەنێم بە دەشت و دەردا
5056گەرمای هاوینم بۆیە لا خۆشە بە تینی سۆزی دڵ بەپەرۆشە
5057ئەو گڕ و تاوە دڵ دەجۆشێنێ بە یادی یاران تێر ئەمگرێنێ
5058چەند خۆشە یادی هیجرانی یاران فرمێسک بە چاوما بێنێ وەک باران
5059ڕشێنەی فرمێسک دڵ ئاوڕشێن کا شینی عەشق هۆشم بێ سەروشوێن کا
5060گیانە بەسیەتی گیانە بەسیەتی توخوا بەسیەتی دەرد و مەینەتی
5061هەر هێندە دەبێ تووشی و نەگبەتی قنیاتم تەنها ژاراوی پەتی
5062لە نەحسی چارە و بەختی گومڕاهم عالەم بێزارە لە ناڵە و ئاهم
5063ئەجەل قولاپی گیر کرد لە جەرگم نیشانم ئەدا نیشانەی مەرگم
5064ئەوا هەناسەم کەوتە ژمارە هێندەم نەماوە وا ئەمرم دیارە
5065توخوا وەسیەتم ئەمەیە لە لات بە یادی عەشقی بەندەی جان فیدات
5066کاتێ کۆچم کرد بۆ هەوارگەی تۆ ئاوام کردەوە مەنزڵگای گوڵکۆ
5067ئەوسا دیار نابم لەبەر دەرگاکەت چۆڵ ئەبێ لە من سایە و پەناکەت
5068بزانە هەی لەیل قەیست مردووە حەسرەتی ڕووی تۆی بۆ خاک بردووە
5069من لەوێ تەنها پەژارەی تۆمە چە باکی چۆڵی و ساردی گڵکۆمە
5070تۆش سا بێ باک بە لە تانەی ئەغیار وەرە سەر قەبرم بۆم بگری جارجار
5071بڕوانە قەبرێک لە قەبران تاکە بەردی وەک خەڵووز خاکی نمناکە ئەوە شەرارەی قرچەی تاسەمە تەپە دووکەڵی شوێن هەناسەمە
5072فیدات بم گیانە من داغبردەی تۆم توخوا دانیشە کەمێک لە گڵکۆم
5073تۆزێک بۆم بگری گوێم لە دەنگتە لەگەڵ فریشتەی منا جەنگتە
5074دڵۆپێ فرمێسک لە چاوت تکا بەو فرمێسکەی تۆ خوا عەفوم ئەکا
5075تۆش وەفاداری لەگەڵ جوانی بۆت ئەبێ بە ناو فەخری جیهانی
5076باوکم کرێکار نەبوو نەشیزانی فێمێنیسم مانای چییه هیچ کاتێکیش به دایکمی نەگوت خۆشم دەوێی. 
5077نه قەت باسی سیاسەتی کرد نه گوێ له گۆرانیەک ڕاگرت بەڵام ئێستاش ته نیا قارەمانی تەواوی چیرۆکەکانی منه. 
5078گه‌ر نازانی مردن چه‌نده‌ سپییه‌ وه‌ره‌ سه‌یری زستانی دڵی من بكه‌!
5079به‌دوای باوكمدا گەرام قاچه‌كانم لێ ون بوون !
5080ئەو کاتەی پەنجێرەکەتان پەردەکەی دادەدرێتەوە دەبێتە  هەورێکی لێڵ و تانەی چاوم مانگم لێ دەشارێتەوە.
5081ئه‌ی ئازادی چاوه‌کانت په‌ڕه‌سێلکه‌ی کام به‌هه‌شتن وا له‌م به‌هاره‌ بۆژۆیه‌دا ئۆقره ناگرن؟
5082جارێكی تر ته‌فسیری خه‌ون بۆ ئه‌و ماسیانه ناكه‌م به‌بێ ئیزنی تۆ لێم ده‌ڕوانن.
5083که‌ له‌ ڕۆحم هیلاک بووی پێم بڵێ به‌ بێ ڕۆحی له‌ به‌ر ده‌مت ده‌بمه‌ په‌یکه‌ر
5084گورگ له‌ ئێواره‌یه‌کی بێ ئه‌ستێره‌ کۆچ ده‌کا بیره‌وه‌ری گورگ بیره‌وه‌ری زستانه‌ گورگ ئاژه‌ڵی ئازادییه‌.
5085هه‌نارێکی مزر شاری جێهێشت له‌و ڕۆژه‌وه‌ هه‌ناسه‌ی پیاوێکی عاشق پڕبوو له‌ خه‌ونی ئه‌رغه‌وانی.
5086به‌ گوێچکه‌مدا ده‌چرپێنی به‌جێت دێڵم 
5087ئه‌وسا ته‌مێ له‌به‌رپێمدا ڕاده‌خه‌یت و بێده‌نگ ده‌ڕۆی
5088باش ده‌زانی تا شوێنه‌واری عه‌شقت مابێ هیچ ڕێگایه‌ک نامگرێته‌ خۆی
5089داوا لەساڵەکان مەکەن باشتر بن پێویستە تۆباشبیت چونکە تۆ ئەگۆڕێیت ساڵەکان تەنها ژمارەیان ئەگۆڕێت
5090نازانم چۆن خۆشم ویستی تا ئەوپەڕی خۆشەویستی
5091خولیای عەشقت ھەموو شەوێ فرمێسكی تازەی لێم ئەوێ
5092تۆ ھەوێنی شیعری تازەی شەوانی پڕ ئەندێشەمی
5093تۆ برینی بەئازاری ڕۆژانی پڕ لە كێشەمی
5094لە ھەركوێ بم خۆشم ئەوێی لە ھەركوێ بی بیرت ئەكەم
5095ئەو جێگایەی تۆی لێ نەبی بۆنی غەریبی لێ ئەكەم
5096كە ھەست بە دووری تۆ ئەكەم باڵدارێكم بە بێ لانە
5097كە من ھەرگیز بە تۆ نەگەم ئیتر بۆ نەبمە دێوانە
5098لە ڕۆحما چووبوویت ئەوێ دەم ئەمما ئێستا چوویت لەبەر چاو
5099شکستت خوارد شکا شکۆت بـــە ئــاسانی کەوتیتە داو
5100پێم وابوو قورس و گرانی فریو ناخۆی بە ئاسانی بەڵام زۆر زوو خواردت فریو سەلماندت کە زۆر ھەرزانی. 
5101سەنگ و قەدری خۆت لەدەستدا وەک و سفری دوای فاریزە
5102دەتـوەرێنم لــە ژیــانم وەک گەڵای دار لە پایزا
5103ئیدی نامەوێت بیبیستم لە زارت بێتە دەر ناوم 
5104ئیدی نامەوێت جارێکیش بێیت و بچیت لە پێش چاوم
5105کە ئەتبینم وائەزانم دونیا هەمووی موڵکی منه 
5106بیرت نەچێت ئازیزەکەم بوونت هەموو دونیای منه
5107گەورەبوویت و هێشتا لای من هەر مناڵەکەی جارانیت
5108حەزی منه باوەشت کەم ڕۆحیش بکەمه قوربانیت
5109پەشێو ئاسا گەورە مەبه کزەی جەرگم تا من مابم له مناڵیت وەڕەس نابم
5110با دوورنەبیت لە باوەش و نازی گەرمم نەبا بمرم
5111خەون چەند شەوێکە خەون ئەبینم کچێک دێت و دەستم دەگرێ !
5112پێستی سپی دەستی ناسک قژی درێژ گرێ گرێ ئەو کاتەی دەستم بەرەدا ڕادەچڵەکم 
5113ژوورم چۆڵە و گەرما هەراسانی کردووم !
5114دێمەوە هۆش و ئەزانم ئەو کچەیە چەندین ساڵە دڵی بردووم 
5115کاتێــک پـــێم وت دڵـــم لە قــوڕە گاڵتەی پێکردم چونکە دڵی لە ئاسن بوو بەم نزیکانە باران دەبارێ دڵـــم گـــوڵ دەگــــرێ و دڵـــی ئەویـــــــش ژەنگ.
5116هه‌موو شه‌وێ په‌نجه‌ره‌که‌م له‌سه‌ر پشته‌ ئه‌ڵێم به‌ڵکو چرپه‌یه‌کی تۆی لێوه‌ بێ
5117شه‌ماڵێ خۆی کا به‌ ژووراو بۆنی عه‌تری تۆی پێوه‌ بێ
5118که تـۆ هــاتـی خـاتـوونـــه‌که‌م هاته نووسین شیعرێکی جوان ووشــــەکانـی بـوون بە چــرا بە چـــــاوی تـۆ دائەگیرســان.
5119بـــەڵام کاتـێ تـۆ ڕۆیشـــــتی هــه‌موو پیت و ووشــــەکانی هــــه‌ڵ وه‌ریــــــن‌و به بـاڵای تۆوه ئه‌‌نووسـان.
5120کـاتێـك کـە لـە تـۆ دوورم ئیـتر خـەوم لـێ ئـەتـۆرێ
5121دڵـم لـە نـاو سـیـنەمـدا بـاڵـندەیـەکـی ئـەسـیـرە
5122هـەزار و یـەك وشـە لـە دڵـمایـە پێـم نـەووتـووی کـاتێـك کـە ئـەتبیـنم ئیـتر زمـانـم ئـەشـکێ
5123کـاتێـك کـە لـە تـۆ دوورم هـەر ڕۆژێـکم سـاڵێـکە وەك مـۆمـی شـەوانـم لـێ دێ وردە وردە ئـەتـوێـمەوە.
5124بـە دڵ دەڵـێم لـە شـەو تـابـەیـانـی بیـری لـێ مـەکـەوە دڵـم ئـەڵـێ شـێتـی ئـەوم هێـشـتـا هـەر خـۆشـم ئـەوێـت.
5125مەولاناکــــەم هەمووان بەشوێن نهێنیەکانی مندا ئەگەڕێن ماخۆلانی ئەوەیانه بزانن کێم خۆش ئەوێت. 
5126بەدەم کام وشە شیرینەوە دەکەومه پێکەنین مەیلی دانیشتنی کام دیدار ڕەنگی بردووم دەنگی کام هاتنه دڵم ئەخاته لەرزین.
5127پیاسەکانم بەرەو کام کۆڵانی تەنیایی دووبەدوومان پەلکێشم ئەکەن
5128کەوتوومەتە ماخۆلان چەن جیاوازە هەستی من و فکری ئەوان
5129هەموو ڕۆژەکان دووباره ئەبنەوه به خۆیان و ئازارەکانیانەوە تەنها ئەو ڕۆژە نەبێت تۆ لێرە بوویت تۆ هەبوویت.
5130هیچ شتێکی ئەمڕۆم ناچێتەوه سەر دوێنێ تەنها دڵم نەبێت تەنگتر بووه ڕوخساریشم کەمێک پیرتر خۆی ئەنوێنێ
5131هیچ کەس وەک تۆ منی به جوان نەئەبینی تەنانەت ئەوکاتانەی له خەو هەڵ ئەسام پێت ئەوتم له بەرچاوم جوانترینی ئای خوایه تۆ چەن شیرینی.
5132مەولاناکەم عەشق ئابڕووبەرە هەموو نهێنییەکان له چاوی ژنێکی دڵتەنگدا ئاشکرا ئەکات.
5133چەن نهێنییەکی شیرینه عاشق بوون به تۆ به ئاشکرا پێم ئەنووسێت تۆم خۆش ئەوێت.
5134مەولاناکەم سەیرکه من ڕەشم پۆشیوە لەوڕۆژەوەی چاوەکانم دوامەنزڵی تۆیان دیوە.
5135بینیت عەشقت چی له دڵ کرد بینیت ژنێک بۆ ڕۆیشتنت گەورەتریین نهێنی خۆی ئاشکرا کرد.
5136مەولاناکەم بۆ لەمەودوا عەشقی من هەر بۆ تۆ ئەبێت به غەیری تۆ هەستی من بۆ کەس نانووسێ
5137ئــەفلاتۆن ئەڵێ ئەگەر کەسێک گرنگی پێ نەدایت ئەوە ئەیەوێت لە ژیانی برۆیتە دەرەوە!
5138شکسپیر ئەڵێ ئەگەر کەسێک گرنگی پێ نەدای ئەوە بزانە گرنگترین کەسی ژیانی ئەویت!
5139وابزانـــــــــــــــم بێ ئەدەب نابم ئەگەر ئەمڕۆ بڵێم تۆ لە لوقمان و ئەرەستۆ عالم و داناتــــــــــــــــــری 
5140من بە چـــــاوی خۆم ئەبینم كەمتیارت كرد بە شێر بەینی بەینەڵا لە خواجەو فەیلەسوف وریــــــــاتری.
5141چەن زەبەلاح و قوڕمساخ و تەراحت كرد بە پیــــاو جا كە وابوو تۆ لــــــــــــــــە خوێندن چاترو باڵاتری.
5142كلكی كەر بەرزكەیتەوە ئەیكەی بەپێشەنگی قەتــار ئافەرین بۆتۆ فلس بێ شك لە من داناتــــــــــــــری.
5143گەر تۆ هی من بای هەموو کاتی دونیام تەنها گزنگ و بەر لە خۆرئاوا بوون دەبوو هەمیشە شادی میوانم و گشت وەرزم بەهارو هەموو ڕۆژێکم لەدایک بوون دەبوو.
5144خەیاڵەکانم گشتیان بکە بە ڕاستی چونکە دڵنیام گەر تۆ هی من بای شاژنی وڵاتی دەماری شعرم دەبووی.
5145گەر تۆ هی من بای وڵاتێکم ناو دەنا بەناوی خۆت سەرتاپای وڵاتم بە کانی دەڕازاندەوەو سەر دێڕی هەموو ناونیشانێکم دەبووی.
5146خۆشی زستان وخەندەی ستەمکار ئـامـانـیـان نـیـیـە وەک ئــاگــرومــار
5147زسـتـان ڕۆژێـکـی مابێت لـەوەرزی ئـازارت دەدات وەک تــیــخ ودەرزی
5148وایـان فەرمووەپـێـشینی دوڕناس خەنـدەی زاڵـمـان مـەکەن بەقیاس
5149کە مرۆڤ نەبێ گوڵ چییە؟ چەن جوانبێ و چەن بۆن خۆشیش کە ژن نەبوو ژیان چییە.
5150با هەزار ساڵیش من بژیم کە ماڵ مۆسیقای تیانەبوو ئیتر گوێ بۆ ئەبێ هەبێ؟
5151کە شعرێ ناخ نەهەژێنێ و لەناو زەینا چرای خۆی دانەگیرسێنێ و ناو بەناو ڕاتنەچڵەکێنێ تۆ پێمناڵێی بۆ بنووسرێ؟
5152کە ئازادیش نەبوو ئیتر گوڵ یەعنی چی و ژن و مۆسیقا یەعنی چی و شعر چیە و ژیان خۆی چی؟
5153رێی خەباتمان چەندە سەخت و دوور بێت با چواردەورمان کڵپەی ئاگر بێت لەم رێ پیرۆزە هەرگیز لانادەین ئێمەین بۆ مردنیش ئامادەین.
5154داگیرکەری دڵ پڕ لە قین دڕندەی بێ ویژدان و دین گەر قەندیل و ئاگری و شیرین یەکسان کەی لەگەڵ رووی زەمین ناتوانی واکەی کورد نەبین.
5155هەر کورد بوین و هەر کورد ئەبین
5156لە پێش ئاگر پەرستی دا لە پێش موسوڵمانێتی دا لە دیلی و لە سەربەستی دا هەر کورد بوین و هەر کورد ئەبین.
5157نە عەرەبم نە ئێرانیم نە تورکێکی شاخستانیم نەك من هەر خۆم مێژووش ئەڵێ کە کوردم و کوردستانیم.
5158نە نەنگی یە و نە پیاوەتی جیاوازی نەتەوایەتی بڕیارە و مێژوو داویەتی کە کورد بین و هەر کورد ئەبین.
5159گەلان هەموو برای منن هەر زۆردارانم دوژمنن خەبات و چاڵاکی ئەوان بۆ من هیوایە و پشتیوان وورە و پەندیان لێ وەردەگرم هاو خەباتیانم تا دەمرم.
5160داوای وڵاتی کەس ناکەم پەنجە بۆ مافی کەس نابەم
5161بۆ مافی گەل و خاکەکەم هەتا ماوم خەبات ئەکەم
5162نیازی خەباتمان شەڕ نیە دەست خستنەوەی ئازادیە بەڵام کە نرخی ئازادی مردن بێ، ئەمرین لە پێناوی.
5163ڕێی ئــەویـــنـم دڵ لە تاوی دەردی هیجران شیوەن و زاری ئەکا بۆ دەوای زام و برینی هەست بە ناچاری ئەکا.
5164مەست و حەیران چۆن پەپوولەم بۆ شەمی ڕوخساری تۆ چاو بە یادی چاوی جوانت لێرە غەمباری ئەکا.
5165گوڵ هەمیشە ناز پەرەستە چون بەناز پەروەردەیە بۆیە وا بولبول دەناڵێ هەست بە دڵداری ئەکا.
5166ڕێبواری ڕێی ئەوینم ئەو دڵەم قەت ناسرەوێ گیان لە سەر لێو دڵ فدایە ڕوو لە خەمخواری ئەکا.
5167ئەم دڵە شێتە کە وێڵە مەنزڵی مەیخانەیە شەو هەتا ڕۆژ خۆی لەگەڵ خۆی دیارە لاساری ئەکا.
5168دڵ پەڕیوەی سینەیە چۆڵ و چیای گرتۆتە‌ بەر خۆ بە سەر چوو تاقەتم ژین دەردی دڵ کاری ئەکا.
5169دڵم تەنگە وەکوو خونچەی دەمی تۆ سەرم گێژە لە گێژی پەرچەمــــی تۆ
5170دڵ و گیان و ژیانــــــــم دا بە ماچێــک وتت پێک نایە زۆری مـــن کەمــــی تۆ
5171لە چەشنی ئاگرن کوڵمی گەشی تۆ لە مار ئەسـتەمترن پرچی ڕەشـــی تۆ
5172بڵێم وەک چی دەچی هەرگوڵ دەزانم لە گوڵ ناسکترە ناســک لەشــــی تۆ
5173لە گوارەی پڕپەرەنگ دڵ پڕپەرەنگـــــم چەماوی بەژن و باڵای شۆخ و شەنگم
5174لە سەر سینگی سپی چاوم سپی بوون لە تاوی زەردە لیمـــۆت زەردە رەنگـــــــم
5175نەمردم من ئەگەر ئەمجاره بێ تۆ نەچم شەرت بێ هەتا ئەم خواره بێ تۆ
5176دەروونم خالییه وەک نەی دەناڵێ هەوارێکی چ پر هاواره بێ تۆ
5177بیناییم کوێره هەڵنایی بەرووی کەس موژەم یەک یەک دەڵێی بزماره بێ تۆ
5178هەموو ئەغزایی ناڵینم دەناڵێ سەراپام میسلی مۆسیقاره بێ تۆ
5179لەکن تۆ خار و خه س گوڵزاره بێ من لەکن من خەرمەنی گوڵ خاره بێ تۆ
5180لەکن من با وجوودی ناس و ئەجناس که سی تێدا نییه ئەم شاره بێ تۆ
5181هەتا تۆم ئاشنا بووی ئاشنام بوون ئەمیستا موو به مووم ئەغیاره بێ تۆ
5182هەموو رۆژێ لەتاو هیجرانی ئەمساڵ تەمەننای مردنی پێراره بێ تۆ
5183لەحەسرەت سەروی قەددت چاوی نالی دو جۆگه به ڵکو دوو رووباره بێ تۆ
5184چەندی گەڕام لە شاران نەمدی کەس وەك تۆ جوان بێت
5185کیژۆڵە نەشمیلانەکەی جاران چۆن دەبێت نێوانمان وابێت گیانە
5186بە یادی سەیرانەکەی ناو داران بریندارم بریندارم
5187دێتەوە بیرت گیانە چاوچاوانەی سەربانی دەست لەملانی بن دیواران گیانە ماچ و مووچی ئێوارەی سەر کانی بە یادی ئەو هەموو جێیە جوانە بریندارم بریندارم.
5188ئێستاش مەیلم هەر ماوە دڵ یەکە و نەگۆڕاوە 
5189ئێستاش دەنگدانەوەی چرپەی جوانت لە گوێمدا وەكوو خۆی ماوە گیانە بە یادی هەموو جێیەکی جوانت بریندارم بریندارم.
5190دێم هەتا ئاسۆم لێ دیارە دێم و دێم چونکە بانگەوازی من هاواری کوردی هەژارە
5191دەنگبێژی کوردم پەروەردەی جەرگەی شۆڕشی چینی چەوساوەم دژ بە سەرمایەم
5192تەنیا پاڵ پشتی ئەو گڕکانە هەڵگیرساوەم دێم و دێم و دێم
5193دێم هەتا ئاسۆم لێ دیارە دێم و دێم چونکە بانگەوازی من هاواری کوردی هەژارە
5194تێدەکۆشم بۆ ڕزگاری و مافی کوردی بندەست و ئاوارە
5195دڵ پڕ لە هیوام لە هیچ سڵ ناکەم شۆڕشی سورم داژدارە
5196من پەیام هێنی ئەو گزنگەم وا وەک تاو هەڵدێ بۆ ژێر دەستان
5197خاراوی کورەی ئاگری سورم ئاگرە سوورەکەی کوردستان
5198مەلە جوانەکەی سەر داری کانی بۆچ ئەناڵێنی هەتا بەیانی 
5199هیچ کەس ناتوانێ تا ڕۆژ بناڵی مەگەر ئاشقی دێوانەی خاڵی 
5200وەرە هەردووکمان ناڵەمان یەکخەین بەڵکو بەو ئیشقە نیشتمان سەرخەین 
5201ناڵەی من له شەوق ئەو روخسارەیه ئاهم له دووری ئەو دیدارەیه
5202ئەوه من دیاره بۆ یار ئەناڵم تۆ له جەوری کێ هاوار به ماڵم 
5203تۆ کێ دەروونی لێ هەڵقرچاندی کام یارە وا بەم دەردەی گەیاندی 
5204دیاره من و تۆ هەردوو هاودەردین هەردووکمان وەک یەک تووشی یەک دەردین
5205ئەرێ ئەی بە زوڵــف و رووخـــسار سەنەمی چــــین ماهتابم دەمەکـــــە و خەندەکە و نیگاهت نمەک و مەزەی شــــــەرابم
5206من لەبەر نیگــــــاهت بمرم تۆ سەر و غەمزەکەی جـــــەلابم بڵێ پێم گـــــــوڵەکەی بەهاری! لە تۆ تا بە کەی جــــــودا بم؟
5207وەرەوە بە شــــــەرتی جــــــاران رۆژی سەد جارت فــیدا بم لە وێــــرانەی دڵـــــی شـــــێواوم شـــــیوەن و واوەیــــلا و ڕۆڕۆ
5208ئاورێک بەربۆتە هــــەناوم دێـتە دەر لە هەناســــەم بۆ ســـــۆ بوومە ئەفسانەی وڵاتان شار بە شــار ماڵ بە ماڵ کۆ بە کۆ
5209خاڵــــی چــــاوت گۆشەی ئەبرۆ دوو دینیان کردم لەسەر تۆ یا بمکە پــــیری مەیخـــــانە یا موریـــدی خـــــــانەقا بـــــم!
5210له‌ شایی دا له‌ وه‌ختی هه‌ڵپه‌ڕین دا له‌ خۆشی دا له‌ کاتی پێکه‌نین دا له‌ کۆڕی ماته‌م و گریان و شین دا ئه‌من ئه‌ی نیشتمان تۆم هه‌ر له‌ بیره‌.
5211به‌ شه‌و تاکوو به‌ سه‌رما زاڵ ده‌بێ خه‌و به‌ ڕۆژ تاکوو دووباره‌ دێته‌وه‌ شه‌و له‌ کاتێک دا که‌ ده‌دوێنم ئه‌م و ئه‌و ئه‌من ئه‌ی نیشتمان تۆم هه‌ر له‌ بیره.‌
5212زه‌مانێکی که‌ ده‌چمه‌ سه‌یری گوڵزار لەگه‌ڵ پۆلی ڕه‌فیقانی وه‌فادار ته‌نانه‌ت وه‌ختی ده‌سبازی له‌گه‌ڵ یار ئه‌من ئه‌ی نیشتمان تۆم هه‌ر له‌ بیره‌.
5213له‌ کوێستانێ ده‌می ڕاو و شکارێ له‌ مه‌زرایه‌ که‌ خۆم هه‌ڵکرد له‌ کارێ له‌ جێ ژوانێ که‌ ده‌گوشم مه‌مکی یارێ ئه‌من ئه‌ی نیشتمان تۆم هه‌ر له‌ بیره‌.
5214ده‌که‌م ته‌رخان له‌ ڕێی تۆ دا ژیانم له‌ سه‌نگه‌ر دا به‌ره‌و ڕووی دوژمنانم به‌ خاکی تۆ ده‌می ئاویلکه‌دانم ئه‌من ئه‌ی نیشتمان تۆم هه‌ر له‌ بیره‌.
5215کیژی لادێ یی نه‌شمیلی جوان چاک بێ فڕ و فێڵ و هێدی و داوێن پاک
5216ئه‌تۆ هه‌ر زگماگ وه‌ها جوانی ته‌والێت چییه‌؟ ناوی نازانی
5217نیته‌ کراسی حه‌ریر و پۆپلین گه‌وهه‌ری پێچرای له‌ ناو خامی شین
5218پۆدر و کرێم و ماتیکت نییه‌ هه‌ر نه‌ت بیستووه‌ ئۆدی کڵۆن چییه‌؟
5219نه‌تکرد سووراو و سپیاو چون دووری له‌ شاری که‌چی هه‌ر سپی و سووری
5220فێڕت لێ نه‌دا بسکه‌که‌ت لووله‌ ڕێژیمت نه‌گرت به‌ژنت وه‌ک تووله‌
5221لاجانگت وه‌کوو گزنگی تاوێ هه‌ر بۆ خۆی جوانه‌ تیف تیفه‌ی ناوێ
5222کوڵمه‌که‌ت وه‌کوو گوڵاڵه‌ی گه‌شه‌ بێ سوورمه‌ش چاوه‌ مه‌سته‌که‌ت ڕه‌شه‌
5223وه‌کوو فرمێسکی ئاشق ڕووناکی وه‌کوو ئاونگی به‌یانان پاکی
5224فێر نه‌بووی سیحر و گشته‌ک و نوشتوو نه‌ جگه ‌گورگت هه‌یه و نه‌ موروو‌
5225مایه‌ی هومێدی کیژی چاو هه‌ڵۆ نازانی مه‌کر و جامبازی و درۆ
5226چارشێوت نیه‌ ڕوو ناگری له‌ که‌س نامووسی خۆته‌ پاسه‌وان و به‌س
5227به‌ تاسکه‌تاسک و به‌ له‌نجه‌ و لارت به‌ به‌ژن و باڵای به‌رز و له‌بارت منت کردوه‌ شێت و شه‌یدای خۆت وه‌خته‌ له‌ سوێیان گیانم ده‌رچێ بۆت.
5228وەرە یـــــارم وەرە ئەی تـازە یـــــارم وەرە ئەسیێرەکی شــەو گــاری تـــارم 
5229وەرە ئەی شـــاپەری بـاڵــی خەیـــــاڵم وەرە ئەی شەو چرای رووناکی مـــاڵم
5230وەرە خــــاسە کەوی رامــــوکەوی من وەرە ئیلهامـــەکی نیــــوە شــــەوی من
5231وەرە ئۆخ ژنی سینەی پـــڕ گـــڕی من وەرە پیـــــرۆزەکی بــــەرزە فـری من
5232وەرە ئاونگی سەر پەلکی گـوڵی سوور وەرە ئاورنگی گەرم و مەشخەڵی نوور
5233وەرە ئـــەی ڕێژنە بـــارانی بەهــــاری وەرە شعری تـــــەری پڕ وردەکـــاری
5234وەرە ئـــــەی نەونەمـــــامی باغی ژینم وەرە ئەی شــــاگوڵــی نێرجی ئـــەوینم
5235وەرە کـــاروان کوژەی کاتی بەیــــانیم وەرە بیرەوەری و ئـــاواتی جـــــــوانیم
5236وەرە ئــــەی بوت هەتــاکو بت پەرستم وەرە مەمکۆلـەکـــــەت بگرم بەدەستم
5237وەرە ئەی خـەج وەرە ئەی خاتوو زینم وەرە بــــــابەژن و بــــاڵاکەت ببینم
5238وەرە بادامرێ ئــــــاوات و تـــــاسەم وەرە بـــــا بسکەکەت لادا هــەناسەم
5239وەرە جوانێ وەرە نـــــــــازت بچێشم وەرە وەك دەستە گـــوڵ داتنێم لەپێشم
5240وەرە بــــابەس بکەم ئەو بــاوە بـــاوە وەرە بـــــا بۆن بکەم ئەو بسکە خاوە
5241وەرە بادەست لە بـــــــاڵا کەت ورێنم وەرە کوڵمەم لـــــە کوڵمەی تۆ خشێنم
5242وەرە سووربـــە لــەسەر وادەو بەڵێنی وەرە کوردبەو مەکــــە پەیمان شکێنی
5243وەرە گیانم فیدای چـــاوی ڕەشی تــــۆ وەرە باهەست بکەم گەرمی لەشی تــۆ
5244وەرە مـــــاچم دەیێ مــــــاچی خودای کــــــە بێزارم لــــــەمــــاچی سینەمای
5245نیمه‌ ئاواڵێ له‌ گۆشه‌ی بێکه‌سی دا خه‌م نه‌بێ چاکه‌ ئه‌و لێره‌ش وه‌فای هه‌ر ماوه‌ سایه‌ی که‌م نه‌بێ
5246لاپه‌ڕه‌ی ژینم هه‌موو هه‌ڵده‌یته‌وه‌ تێیدا نییه‌ باسی فرمێسک و هه‌ناسه‌ وشیوه‌ن و ماته‌م نه‌بێ
5247ڕۆژگاری سپڵه‌ بۆ من بۆسه‌یه‌کی نایه‌وه‌ نه‌مدی هه‌ر تیرێکی ده‌یهاوێ به‌ره‌و سینه‌م نه‌بێ
5248ڕه‌نجی دووری دلبه‌رم بۆ کوشتنی من کافی یه‌ گه‌ر له‌ دنیادا ئه‌من هیچ مه‌ینه‌تێکی دیکه‌م نه‌بێ
5249کوا ده‌زانێ چه‌ند په‌رێشان و په‌شێوه‌ حاڵی من؟ ئه‌و که‌سه‌ی گیرۆده‌یی ئه‌گریجه‌ و په‌رچه‌م نه‌بێ
5250ڕه‌مزی دڵداری له‌ زینێ فێر نه‌بوو یارم ده‌نا کوا ئه‌وینداری وه‌فاداری وه‌کو من مه‌م نه‌بێ؟
5251کیژی شاریمان له‌خۆی وه‌رگرتووه‌ چارشێوی ڕه‌ش داخه‌که‌م نه‌مدی له‌وێ مانگێکی ده‌وره‌ی ته‌م نه‌بێ
5252شادی جارێکی به‌ میوانی نه‌هاتۆته‌ دڵم ڕه‌نگه‌ خه‌ڵوه‌تخانه‌یی خه‌م شوێنی نامه‌حره‌م نه‌بێ
5253خۆم ده‌سووتێنم هه‌تا به‌زمی خه‌ڵک ڕۆشن بکه‌م کێ له‌ ڕێی خه‌ڵکا وه‌کوو شاعیر ده‌سووتێ شه‌م نه‌بێ
5254لەو دەمە‌‌‌ی ڕا دڵم لێی داوە بۆ ژوان من دێوانەی چاوی جوانم چاوی جوان
5255گەرچی خەڵکی وڵاتی چاو جوانانم چاوی جوانم نەدی تێر بە چاوانم
5256هەتا لاو بووم چاوی جوانم لێ ون بوو پەچە و رووبەند و چارشێوم دوژمن بوو
5257ئێستا پیرم و کەوتوومەتە ئاویلکە چاوی جوانم لێ ون دەکا چاویلکە
5258گەرچی تووشی ڕه نجەڕۆیی و حەسرەت و دەردم ئەمن قەت له دەس ئەم چەرخه سپڵه نابەزم مەردم ئەمن.
5259ئاشقی چاوی كەژاڵ و گەردنی پڕ خاڵ نیم ئاشقی كێو و تەڵان و بەندەن و بەردم ئەمن
5260گەر له برسان و له بەر بێ بەرگی ئیمڕۆ ڕەق هەڵـێم نۆكەری بێگانه ناكەم تا له سەر هەردم ئەمن
5261من له زنجـیر و تەناف و دار و به ند باكم نـیــیــه لەت لەتم كەن بمكـوژن هێشتا دەڵـێم كوردم ئەمن
5262ئه‌گه‌رچی شه‌و دره‌نگه‌ ساقی بۆم تێکه‌ که‌مێکی تر که‌ وا ئه‌مشه‌و سه‌ری هه‌ڵدا له‌ ناخم دا خه‌مێکی تر.
5263له‌ باده‌ ئه‌م ژه‌مه‌ تێرکه‌ منی تینووی جگه‌ر سووتاو به‌ چی دیاره‌ که‌ ده‌ی بینم شه‌وێکی تر ژه‌مێکی تر
5264ئه‌وه‌نده‌ ده‌رده‌دار و بێ په‌رستارم که‌ پێم وایه له‌سه‌ر کێکی ته‌مه‌ن هه‌ڵناکرێ تازه‌ شه‌مێکی تر
5265گه‌لێکم ڕۆژگاری تاڵ و شیرین ڕابوارد ئاخۆ مه‌رگ مه‌ودا ده‌دا دیسان ببینم سه‌رده‌مێکی تر
5266گه یشتمه‌ سه‌ر ترۆپکی ئاره‌زوو ڕۆژێ که‌چی ڕوانیم له‌ پێشمدایه‌ زه‌رد و ماه و سه‌خت و ئه‌سته‌مێکی تر
5267هه‌تا چارشێو به‌ سه‌ر تۆوه‌ ده‌بینم نازه‌نینی کورد به‌ سه‌ر بیبیله‌که‌ی چاوی منا ده‌کشێ ته‌مێکی تر
5268نه‌ما خانی هه‌تا چیرۆکی عیشقی من و تۆ داڕێژێ ده‌نا هێشتا له‌ کوردستان ده‌ژین زین و مه‌مێکی تر
5269په‌پووله‌ی خۆشه‌ویستی من له‌ شوێنێ ناگرێ ئارام ده‌نیشێ و باڵی ده‌بزێوێ له‌ سه‌ر سینه‌ و مه‌مێکی تر
5270هه‌زار هێنده‌ په‌رێشان و سیاچاره‌ بژیم هێشتا له‌ نێو دڵدا هه‌مه‌ ئاواتی خاڵ و په‌رچه‌مێکی تر
5271هه‌تاکوو دوا پشوو ڕێبواری ڕێگای عیشق و ئازادیم ئه‌گه‌ر بێجگه‌ له‌ ناکامی نەبینم به‌رهه‌مێکی تر
5272که‌ فرمێسکم له‌ سه‌ر ڕوخساری کیژی دڵشکاو بینی گوتم یاخوا له‌ سه‌ر سوورگوڵ نه‌بینم شه‌ونمێکی تر
5273شه‌وێکی چاوه‌نواڕت بووم نه‌هاتی گیانه‌که‌م ویستت منی دڵ ناسکی شاعیر بگێڕم شیوه‌نێکی تر
5274خدر نیم بۆ ته‌مه‌ن شێت بم به‌ کانیی ژینێدا نووسێم ئه‌وه‌نده‌م ژین ده‌وێ تا ده‌م ده‌نێمه‌ نێو ده‌مێکی تر
5275به‌ تۆ چاره‌ی چلۆن ده‌کرێ ده‌روونی پڕ له‌ ناسۆرم خه‌ساری بۆ ده‌که‌ی دوکتۆری زانا مه‌رهه‌مێکی تر
5276به‌هار و گوڵ کچ و مانگه‌ شه‌و و شیعری ته‌ڕ و باده‌ له‌وه‌ی زیاتر جه‌نابی شێخ گه‌ره‌کته‌ عاله‌مێکی تر؟
5277ســۆفیی گــۆشه‌ی خانه‌قا بـووم ئێستا پیری مه‌یکه‌ده‌م زاهیدی خه‌ڵوه‌تنشین بووم ئێستا مه‌ست و مه‌یزه‌ده‌م
5278ســـه‌روی ئـازادیـش لـه‌بـار و دڵـکـه‌ش و بـه‌رزه‌ بـه‌ڵام گیانه‌که‌م من شێت و شه‌یدای لار و له‌نجه‌ی ئه‌م قه‌ده‌م
5279جیلوه‌یی جوانی له‌ هه‌رچی دا هه‌بێ خۆشم ده‌وێ ڕۆژێ کوشته‌می مینی ژۆپ و ڕۆژێ گیرۆده‌ی شه‌ده‌م
5280هه‌ر یه‌که‌ی بۆ خۆی ده‌جووڵێنێته‌وه‌ هه‌ستی ده‌روون زه‌رده‌پـه‌ڕ کـاروانـکـوژه تـاریـک و ڕوونـی سـوبحـده‌م
5281ئـاسـمـانـی سـاف و ده‌ریـای مـه‌نـد و تـارمایی چیا سێوی لاسوور و به‌هێی زه‌رد و هه‌ناری گوڵبه‌ده‌م
5282کـێ وه‌کوو من سارد و گه‌رمی ڕۆژگاری چێشتووه‌ گا له‌ ده‌شتی گه‌رمه‌سێر و گا له‌ کوێستانی گه‌ده‌م
5283وه‌ک شـه‌پـۆلـی زێـی خـوڕه‌م سـاتـێ هـه‌دادانـم نـیـیه‌ گێژ ده‌خۆم پێچی ده‌ده‌م من ڕۆڵه‌ کورده‌ی ئه‌م سه‌ده‌م
5284ڕێگه‌ سه‌خت و پڕ له‌ که‌ند و له‌ند و هه‌ڵدێر و گه‌وه‌ هه‌ر ده‌بێ ببزووم ده‌بێ بکشێم وچانی لێ نه‌ده‌م
5285سێبه‌ری مه‌رگم له‌ پێشدایه‌ و به‌ره‌و مه‌نزڵ ده‌ڕۆم ناخی گۆڕی ته‌نگه‌ جێگام هه‌ر تل ئاسا بێ قه‌ده‌م
5286مـن بـه‌ره‌و ئــاسـۆ بـه‌ره‌و ڕوونـاکـی بـاڵـم گـرتووه‌ چۆن به‌ره‌و تاریکی ده‌خشێم پاڵ وه‌ شه‌یتانێ ده‌ده‌م
5287کـانیی ڕوونـم دی به‌ لێشـاوی به‌هـار شلـوێ نه‌بوو به‌فری گه‌وره‌م دی چیای گرت و به‌ تاوێ بۆوه‌ قه‌ده‌م
5288ژیــنـی کـورتـم دی پـڕاوپـڕ له‌ شـانـازی و شـه‌ره‌ف عومری زۆرم دی که‌ دوایی هات به‌ ڕیسوایی و نه‌ده‌م
5289ئاگری سینه‌م بڵێسه‌ی دێ و وڵات ڕۆشن ده‌کا ئه‌و ده‌مه‌ی خۆم وه‌ک دڵۆپێک ده‌چمه‌ نێو ده‌ریای عه‌ده‌م
5290بولبولی باڵ شکاوی وه‌ختی گوڵم هه‌ر شه‌پۆڵان ده‌دا دڵی له‌ کوڵم
5291کوردی به‌ندیی به‌یانی نه‌ورۆزم گڕی گرتووه‌ ده‌روونی پڕ سۆزم
5292موغی بێ ئاگری شه‌وی یه‌ڵدام چاوەڕێی چاره‌نووسی ناپه‌یدام
5293که‌وی بێ ده‌نگی نه‌و به‌هارانم گوڵی بێڕه‌نگی چاو له‌ بارانم
5294کونجی جێ ژوانی چۆل و خامۆشم سێبه‌ری نازه‌نینی ڕه‌شپۆشم
5295ده‌ستی به‌ربووی کچی گه‌ڕی شاییم هه‌ستی خنکاوی لاوی سه‌وداییم
5296کێلی گۆڕی شه‌هیدی گومناوم تاکه‌ داری کڕووزی بێ ئاوم
5297ده‌فته‌ری شیعری شاعیری ڕووتم شه‌می سه‌ر گۆڕ و داری تابووتم
5298کونی گیراوی کۆنه‌ شمشاڵم خه‌ونی ئاڵۆز و خاتیره‌ی تاڵم
5299ژیله‌مۆی ئاگری به‌یانانم باوکی فرمێسک و کوڕی ژانم
5300باڵه‌ سووتاوه‌کانی په‌روانه‌م شووشه‌ باده‌ی به‌تاڵی مه‌یخانه‌م
5301چڵه‌ ڕێحانی دووره‌ دێراوم سازی ناسازی هه‌ڵپه‌سێراوم
5302تکه‌ ئاونگی سه‌ر گه‌ڵای زه‌ردم خه‌سته‌ و ده‌رده‌داری چی ده‌ردم
5303ئاخرین تیشکی خۆری پاییزم شاعیری پیری تووڕه‌ و زیزم
5304چۆن ده‌توانم به‌ تۆ بڵێم من چیم؟ خۆم گومانم هه‌یه‌ که‌ هه‌م یا نیم؟
5305نەکەن هاوڕێیانم لە پەنجەرەی شەوی تاریک مۆمێکی وێڵ بە یادی من هەڵگیرسێنن 
5306نەکەن لە ناو هاژەی یادگاریما بە ناکامی خۆتان بێ بڕوا بگەوزێنن 
5307نایەمەوە دڵی پاساریم وای داوە لە شەقەی باڵ لەسەر چڵی هیچ دار کەژێ هیچ ئاسمانێ گوێسەبانێ ئۆقرە ناگرێ و هەڵنانیشێ.
5308چوومه‌ لای دوکتۆر گوتی نه‌خۆشی ده‌رده‌که‌ت سه‌خته‌ گوتم تۆ پێت وایه‌ ده‌مرم؟ 
5309به‌داخه‌وه‌ گوتی وه‌خته‌ ئه‌و دڵه‌کوته‌ی گرتووته‌ پیاوی به‌هێزیش بیگرێ بێتوو ئاگای له‌ خۆی نه‌بێ هێنده‌ پێ ناچێ ده‌مرێ. 
5310پێکه‌نیم و گوتم دوکتۆر! ناڵێم زانا و شاره‌زانی به‌ڵام تۆ پزیشکی ویشکی باری دڵداری نازانی دڵه‌کوته‌م نییه‌ دڵم جێی کیژێکی خانومانه‌.
5311منداڵه‌ ئۆقره‌ ناگرێ بۆم دروست کردووه‌ جۆلانه‌
5312کەی ئای تی ئێن لەچاوپێکەوتنەکانی بەردەوامە لەگەڵ ئەو کەسانەی کەوا خزمەت بەکورد دەکەن.
5313ساڵانێکە ئەزموونیان پەیدا کردووە و بەناوبانگبوون لەبوارەکەی خۆیاندا.
5314کەریم قوبادی یەکێکە لەو وێنەگرە کوردانەی کە بەدرێژایی ساڵانی ڕابردوو چەندان وێنەی نایابی چرکاندووە هەم لەکوردستان و هەم لەدەرەوەی کوردستان.
5315کەریم قوبادی بەچەندەها ئەزموونی جیاواز و سەخت تێپەڕیون بۆ ئەوەی بتوانن وێنەیەکی جوان بچرکێنن.
5316کەی ئای تی ئێن، سوپاس بۆ ئەم دەرفەتە کاک کەریم پێش هەموو شت گەر بکرێت خۆت بەخوێنەران بناسێنیت بۆ ئەوەی زیاتر ئاشنای بەڕێزتان ببن.
5317پاشان کاک کەریم دەمانەوێت باسی سەرەتای کاری وێنەگریی خۆتمان بۆ بکەیت چۆن بوو چوویتە ئەم بوارەوە؟ ئایا پێشتر ئارەزووی ئەو کارەت هەبوو؟
5318کەریم قوبادی، سه‌ره‌تا زۆر سوپاسی که‌ی ئای تی ئێن ده‌که‌م به کورتی من ناوم که‌ریم ئه‌مین محه‌ممه‌د ساڵح، له هۆزی قوبادی خه‌ڵکی بناری به‌مۆی ڕۆژهه‌ڵاتی کوردستانم. 
5319من هه‌ر له‌ کاتی منداڵیمه‌وه هه‌میشه‌ خولیای کاری ته‌کنیکی و ئه‌لیکترۆنی بووم.
5320له‌ ڕێگای یوئێنه‌وه ئیقامه‌ی وڵاتی دانیمارکمان وه‌رگرت هه‌ر له دانیمارك له کۆلیژی میدیا بڕوانامه‌ی سه‌ره‌کی فۆتۆگرافی و ڤیدیۆگرافیم به‌ده‌ست هێناوه.
5321کەی ئای تی ئێن دوای ئەوەی چوویتە نێو بوارەکەوە چ بەربەستێکت هاتە پێش؟ ئەو کێشانە چی بوون کەڕووبەرووی بەڕێزتان دەبوونەوە وەکو وێنەگرێک؟ 
5322کەریم قوبادی، من لێره له دانیمارك تا ئێستا هیچ به‌ربه‌ستێکم پێش نه‌هاتوه به‌حوکمی ئه‌وه‌ی دانیمارك وه‌ڵاتێکی ئازاده‌ و وێنه‌ گرتن له زۆربه‌ی شوێنه‌کان ڕێگه‌ پێدراوه.
5323به‌ڵام به‌داخه‌وه له کوردستان ئه‌و به‌ربه‌سته‌م پێش هات تا ڕاده‌یه‌ک که‌وا ئه‌وه‌نده‌ی نه‌مابوو که‌ توشی سزاو زیندانی ببم به هۆی ئه‌وه‌وه که‌ ویستم کارێکی ده‌گمه‌ن بکه‌م بۆ کوردستان.
5324وه‌کو وڵاتانی جیهان ویستم شاره‌کانی کوردستان بخه‌مه‌ ناو گووگڵ ماپسه‌وه ئیتر له‌لایه‌ن ئاساییش ده‌ستگیرکرام وتیان ئه‌م شته‌ به‌ هیچ شێوه‌یه‌ک دووباره نه‌که‌یته‌وه
5325کەی ئای تی ئێن، پێم وابێت بەڕێزتان لەلایەن کەناڵی ناشناڵ جیۆگرافیکەوە داوای دەرچوونێکی وێنەگرییتان لێ کراوە بۆ نێو ژیانی دارستانەکان.
5326ئەگەر بکرێت زانیاری زیاتر لەسەر ئەو بابەتە بدرکێنیت؟
5327کەریم قوبادی،  له کۆلیژی میدا سکوڵ ئه‌و شوێنەی که‌وا من ده‌مخوێند بۆ کاری میدیا و تیڤی ئەوان په‌یوه‌ندیان هه‌یه له‌گه‌ڵ ناشناڵ جیۆگرافی بۆ چالاکی و پراکتیکی قوتابیه‌کانی ئه‌و کۆلیژه.
5328وه‌کو به‌شێک له ته‌واوکه‌ری بڕوانامه‌‌ جار جار هه‌ندێ له قوتابیه‌کان ده‌نێرن بۆ هه‌ندێ کاری هونه‌ری ڤیدیۆ یان وێنه وه‌کو مه‌شق و کاراکردنی قوتابیانی خوێندکار منیش یه‌کێک بوم له‌و چوار قوتابیانه.
5329ویستیان بمانێرن بۆ وێنه‌گرتنی ژیانی کێوی له و‌لاتی گرینلاندی دانیمارک بۆ یه‌ک حه‌فته بەڵام له‌و چوار قوتابیه سێ دانه‌یان پاشگه‌زیان کرد له‌به‌ر ساردی و سه‌ختی ئه‌و شوێنه.
5330منیش ناچار بوم پاشگه‌ز ببمه‌وه له‌به‌ر ئه‌وەی نه‌ده‌کرا به‌ ته‌نها بڕۆم.
5331دواتر من و ئه‌و سێ قوتابیه‌که‌ی تر‌ بۆ ماوه‌ی یه‌ک مانگ کاری مۆنتاجی قورسیان پێکردین هه‌ر له‌به‌ر پاشگه‌ز بونه‌وه‌مان.
5332بێگومان لەو کاتەوە تاکو ئێستا ئەزموونێکی زۆرت پەیدا کردووە بەڕای جەنابتان ئاستی وێنەگریی لەکوردستان لەئێستادا لەچ ئاستێکدایە؟ ئایا وێنەگرەکانمان گەیشتوونەتە ئاستێکی باش؟
5333کەریم قوبادی، به‌ڵێ بێگومان هه‌ندێکیان له ئاستێکی زۆر باش دان وێنه‌گری زۆر باش و لێهاتوومان هه‌یه ئه‌توانم بڵێم وێنه‌کانیان له ئاستێکی ئه‌وه‌نده به‌رزدایه شایه‌نی خه‌ڵاتی جیهانین.
5334هیوادارم به‌رده‌وام بن و وێنه‌کانیان له گرووپه جیهانیه‌کاندا بڵاوکه‌نه‌وه بۆ ئه‌وه‌ی زیاتر خه‌ڵکانی ده‌ره‌وه بیبینن و هه‌ڵسه‌نگاندیان بۆ بکه‌ن.
5335لەکوردستان لەنێو وێنەگراندا زیاتر باوی کاری مۆدێلە لەگەڵ وێنەگرتنی کاتی ئاهەنگەکان پێتان وایە باشترە چ بوارێک زیاتر لەنێو وێنەگران گرنگی پێ بدرێت؟
5336لەوڵاتانی تر بایەخێکی زۆر بەکاری نێودارستان دەدرێت وێنەگران تووشی زەحمەتیی زۆر دەبن پێتان وانییە پێویستە ئەم بوارە لەکوردستانیش زیاتر بایەخی پێ بدرێت؟
5337کەریم قوبادی، وێنه‌گرتنی ژیانی کێوی له کوردستان ئاسان نیه له‌به‌رئه‌وه شوێنه‌که ئه‌وه‌نده ئاژه‌ڵی کێوی تێدا نیه که‌وا زۆر گرنگی به‌و جۆره وێنه‌گرتنه بدرێت وه‌کو وڵاتانی تر. 
5338وێنه‌گران له کوردستان زیاتر کاری مۆدێل و ئاهه‌نگه‌کان ده‌که‌ن له‌به‌رئه‌وەی تا ڕاده‌یه‌ک بژێوی ژیانی خۆیان له‌و ڕێگاوه په‌یدا بکه‌ن.
5339ئیتر بواره‌کانی تری فۆتۆگرافی هیچ بژێویه‌کی تێدا نیه له کوردستان.
5340کەی ئای تی ئێن، ئامۆژگاریت چییە بۆ ئەو کەسانەی دەیانەوێت ببن بەوێنەگرێکی باش و پێشکەوتوو؟ باشترین کار چییە بیکەن بۆ ئەوەی بگەن بەئاستێکی باش؟
5341کەریم قوبادی، یه‌که‌م زۆر گرنگه که حه‌زێکی زۆریان‌ ‌هه‌بێت له بواری وێنەگرتن و نه‌ك ته‌نها چاولێکه‌ری بێت.
5342دوه‌م باوه‌ڕبەخۆبوون و هه‌وڵ و توانای به‌رده‌وام.
5343حەز و باوەڕبەخۆبوون گرنگترین شتن له بواری وێنه‌گریدا ئه‌گه‌ر ئه‌مانه‌ی تێدا نه‌بوو ئیتر که‌سه‌که خۆی به‌ شێوازێکی خۆکار بێزار ده‌بێت له کاره‌که‌ و دواتر وازی لێدێنێت.
5344لەکۆتاییدا ئێمە وەکو کەی ئای تی ئێن دەستخۆشی لەجەنابتان دەکەین کەتوانیوتانە وەکو وێنەگرێکی پێشکەوتوو چەندەها وێنەی جوان و نایاب بچرکێنن و بیگەیەنن بەئاستێکی جیهانیی.
5345بەو هیوایەی کاری وێنەگریی لەکوردستان زیاتر و زیاتر گەشە بکات و بایەخی پێ بدرێت سوپاس بۆ وتەکانتان و حەز دەکەم دوا وتەی خۆت پێشکەشی خوێنەران بکەیت.
5346کەریم قوبادی، زۆر سپاس بۆ ئێوه‌ش هیوای به‌رده‌وامیتان بۆ ده‌خوازم به‌ڕاستی ئێوه جێگای خۆتان کردوه‌ته‌وه له ناو ته‌کنۆلۆژیای سه‌رده‌میانه‌ هاوشانی وڵاتانی تری جیهان‌ سه‌رکه‌وتوو بن.
5347پێویستە ڕاستگۆبین کە ئەگەر هەواڵە دزەپێکراوەکان نەبوونایە ئەوا هەواڵە تەکنەلۆژییەکان تا ڕادەیەک بێزارکەردەبوون و چێژبەخش نەدەبوون.
5348بۆ ئێمە گروپێک لە خەڵکی هەن کە لەسەر هێڵ کاردەکەن و سەرچاوەی متمانەپێکراویان هەن لەناو پیشەسازی مۆبایلە زیرەکەکاندا تا بتوانن زانیاری دەربارەی مۆبایلەکانی داهاتوو بە ئێمە بگەیەنن.
5349هەندێک کات بە چەند مانگ پێش هاتنی فەرمی مۆبایلێک زانیارییەکان ئاشکرا دەکەن.
5350بێگومان ئێمەش هەمیشە ئەو هەواڵە دزەپێکراوانەمان گواستووەتەوە کە لە لایەن ئەو دزەپێکەرانەوە بڵاوکراونەتەوە.
5351ئەمڕۆ دەمانەوێت بەو کەسەتان ئاشنابکەین کە لەپشتی ئەو دزەپێکراوانەیە ئەویش ئێڤەن بلاسە کە زیاتر لەسەر تویتەر ناسراوە.
5352ئێڤەن بلاس زیاتر لە دەیەکە لە ناو بواری مۆبایل کاردەکات و بۆ چەندین ماڵپەڕی ئەو بوارە کاری کردووە.
5353بەڵام پیشەی ئێڤەن وەکو دزەپێکەر دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی دوو هەزارو دوانزە کاتێک هەژماری خۆی لەسەر تویتەر کردەوە.
5354ئێڤەن لە ماوەی ڕابردوودا چەندین هەواڵی لەبارەی مۆبایلەکانەوە دزەپێکردووە و نوێترینیشیان ئێڵ جی ڤی پەنجا ثین کیوە. 
5355ئێستاش با دەست بە چاوپێکەوتنەکە بکەین و پرسیارەکان ئاراستە بکەین.
5356پرسیار پێش دەرکەوتنت لەسەر توێتەر تۆ بۆ ئینگاجێت و پۆکێت ناو کارت دەکرد بۆچی پیشەکەت لەوێ بەجێهیشت و هاتیتە ناو ئەو ئیشەی ئێستات کە دزەپێکردنی هەواڵە؟
5357ئایا ئامانجی ئێڤەن خۆت بوو کە وەکو ئیشێکی پڕۆفیشناڵ بیکەیت یان هەر تەنها خۆی ڕوویدا؟
5358ئێڤەن، لە ڕاستیدا من هەواڵم دزەپێدەکرد لە کاتێکدا هێشتا لە پۆکێت ناو سەرنوسەربووم.
5359بەڵام شتێکیش بوو کە وردە وردە ڕوویدا کە هەرگیز بڕیارێک نەبووە لە دوای بیرکردنەوە دابێتم تا ببم بە دزەپێکەر.
5360ئایا هەرگیز هەڕەشەت لێکراوە لەلایەن کۆمپانیا یان کەسی ترەوە لەبارەی شتێک کە بڵاوتکردووەتەوە؟
5361کۆمپانیاکان هەوڵیان داوە ڕەشوەت پێ بدەن تا دزەپێکراوەکانی ئەوان بڵاونەکەیتەوە؟ هیچ یادەوەریەکت هەیە لەم ڕووەوە؟ پێویست بە ناوهێنان ناکات.
5362ئێڤەن، هەرگیز لە لایەن هیچ کۆمپانیایەک بە هیچ هۆکارێک هەڕەشەم لێ نەکراوە هیچ کاتێکیش پارەم پێشکەش نەکراوە بۆ وەستاندنی دزەپێکراوەکان.
5363بە شێوەیەکی گشتی، هیچ یەکێک لە کۆمپانیاکان خۆیان لە کارەکانم نەداوە.
5364هیچ هەواڵێکی دزەپێکراو هەیە لەلای تۆ دڵخوازترین بێت؟ چ وا دەکات لە هەموویان جیاواز بێت بەلاتەوە؟
5365دڵخوازترین چیرۆک لە تەواوی ئەو کارەمدا کە لەوانەیە هەندێک بە دزەپێکراو هەژماری بکەن زانیاریەک بوو پێش ڕاگەیاندنی ئایفۆن چوار ئێس ئەو کات دەگوترا مۆبایلەکە ناوی ئایفۆن پێنج دەبێ.
5366دواتر منیش دەستم کرد بە گەڕان لە گووگڵ و لە ناو فلیکەڕ گەڕام بەدوای ئەو وێنانەی کە بەو ئایفۆنە گیرابوو کە هێشتا ڕانەگەیاندرابوو. 
5367خۆشبەختانە، وێنەیەکم دۆزیەوە کە وێنەی قاپێک لە سوشی بوو و لەلایەن ئەندازیارێکی ئەپڵ گیرابوو و جیۆتاگەکەی ڕاستەوخۆ کەمپی کیوپەرتینۆ بوو.
5368بە زۆری دەگوترێت بەرهەمهێنەرەکان خۆیان زانیاری دەربارەی بەرهەمەکانیان دەدەن وەکو دزەپێکراو بۆ ئەوەی دەنگۆ بڵاوبکەنەوە بە ئەزموونی خۆت ئەمە وایە و  ئەو شتە بەربڵاوە؟
5369ئێڤەن، بێگومان ئەمە ڕوودەدات بەڵام من ناڵێم بەربڵاوە بەڵام بە گشتی، ئەو کۆمپانیایانەی مۆبایلەکانیان خاوەنی سەرکەوتنی باشن کەمتر وا هەیە دزەپێکردنیان کۆنتڕۆڵ بکرێت.
5370تا ئێستا چ دزەپێکراوێکت پێ گەیشتووە کە ساختە و شایستە بە پێکەنین بووبێت؟ ئایا شتی لەو شێوەت زۆر پێ دەگات؟
5371ئێڤەن، لە ڕابردوودا زۆر دزەپێکراوم پێ دەگەیشت لە چاو ئێستا زۆربەیان بێ مانا بوون.
5372بە بۆچوونی تۆ کام کۆمپانیا باشترینە لە پاراستنی پێشکەوتن و بەرەوپێشچوونەکانی و کامەیان خەراپترینە لەو ڕووەوە؟
5373ئێڤەن، من پێم وانییە بابەتەکە لەسەر باش یان خەراپی بێت هەموو کۆمپانیاکان دەزانن چۆن بەرهەمەکانیان بپارێزن پێش ڕاگەیاندنیان.
5374تاکە پرسیاریش ئەوەیە کە ئایا ئەوان نرخی ئەو سەپرایزە دەزانن بۆ ڕێکخستنی کاتی ڕاگەیاندنی ئەو بەرهەمە وەکو ڕێزێک بۆی.
5375ئایا بەناوبانگ بوونت لەسەر ئینتەرنێت کاریگەری لە ژیانی ڕاستەقینەت کردووە؟ هەبووە کە خەڵکی لەسەر شەقام ڕات بگرن و پرسیارت لێ بکەن؟
5376ئێڤەن، بە نزیکی هەرگیز لە ڕاستیدا، لەم دواییانە کەسێک لەسەرهێڵ لێم نزیکبۆیەوە لە دوای ئەوەی بە ڕێکەوت منی لە نزیکەوە بینی ئەویش شۆفێری فێدێکسە لەو تەلارەی منی لێ دەژیم.
5377ئەگەر تێکەڵاویت لەگەڵ تەکنەلۆژیا بژاردەیەک نەبووایە چ پیشەیەکی ترت هەڵدەبژارد بۆ ژیانی خۆت؟
5378ئێڤەن، بۆ ئەوانەی تا ئێستا لەسەر تویتەر لەگەڵمن زۆر ڕوونە دەبوومە سیاسەتمەدار هاهاها.
5379حەز دەکەیت چ بابەتێکی بەربڵاوی مۆبایلەکان بڕوات و نەیەتەوە؟
5380ئێڤەن، ماڵئاوا، تۆچی نابووت زۆر بە سەختی تۆمان ناسی و ئەمەش شتێکی باشە بەلای منەوە.
5381کام تەکنەلۆژیایە لەمڕۆدا سەرەنجی تۆ ڕادەکێشێت؟
5382ئێڤەن، بێگومان ئامێرە چەماوەکان و لولخواردووەکان کاتێک بۆ دواجار توانیان ڕوونمای شووشە بخەنە ئەم شێوانەوە پێم وایە دەبنە بگۆڕی یارییەکە بە ئاراستەیەکی تردا.
5383پێت وایە بیانووەکانی حکومەتی ئەمریکی سەبارەت بە کۆمپانیا چینییەکان لە جێگەی خۆیەتی؟
5384ئێڤەن، پێموایە سەبارەت بە لایەنی نێتوێرکینگ واتە ڕایەڵەوە بیانوەکان لەجێگەی خۆی بێت، بەڵام سەبارەت بە مۆبایل ئەوا پێم وایە هەڕەشەکە زیادەڕەوی تێداکراوە.
5385یەکەم مۆبایلت چی بوو و چ یادەوەریەکی خۆشت لەگەڵی هەیە؟
5386ئێڤەن، یەکەم مۆبایلم بریتی بوو لە تی ئاڕ ئی ئۆ شەش سەد لە لایەن کۆمپانیای پالمەوە کە بەڕاستی مۆبایلێکی بچوکی سەرەنجڕاکێش بوو سەرەتایەکی گەورەبوو بۆ کۆمپیوتەرە گیرفانییەکان.
5387ئێستا چ مۆبایلێک بەکاردەهێنیت و چ شتێکیت بەلاوە خۆشەویستە؟
5388ئێڤەن، لە ئێستادا وەن پڵەس شەش تی مکلارین ئیدیشن بەکاردەهێنم زۆر بەلامەوە نایابە، ئەمەش سوپاس بۆ سناپدراگۆنی هەشت سەدو چلو پێنج و دە گێگابایت ڕام. 
5389ئەوەی ئەم مۆبایلە زۆر سەرەنجی ڕاکێشاوم دیزاینەکەیەتی بە بوونی ئەو ڕەنگە پڕتەقاڵیە.
5390ئەگەر بکرێت بەڕێزتان خۆتان بناسنێنن و کورتەیەک دەربارەی ژیانت و ئەزموونت لەگەڵ تەکنەلۆژیا بخەیتەڕوو؟
5391من سەباح سەلیمی سەرۆکی جێبەجێکاری کۆمپانیای زەیتون خەڵکی کوردستانی ڕۆژهەڵاتم تەمەنم سی و سێ ساڵە. 
5392لەساڵی دوو هەزارو چوارەوە خەریکی کارکردنم لەگەڵ تەکنەلۆجیا نەرمەواڵە سۆفتوێر و ئینتەرنێت.
5393هەرچەندە خۆم خوێندکاری ماتماتیک بوومە بەڵام شارەزایییەکی تەواوم هەیە لە کارگێریی تەکنەلۆجیا و بەشەکانی.
5394پڕۆژەی زەیتون لەچی سەرچاوەی گرت و چۆن دەستتان پێکرد؟
5395بیرۆکەی پڕۆژەی زەیتون سەرەتا بەر لە سێ ساڵ دەستی پێ کرد.
5396بیڕۆکەکە لەوەوە دەستی پێ کرد کە شوێنێک و سیستەمێکی جیاواز هەبێت کە تەواوی زانیاری و زانینەکانی جیهان بە گشت زمانەکانییەوە پیشانی خوێنەر و بینەران بدرێت. 
5397سیستەمەکەمان بە سۆشیەڵ نۆلێج نێتۆرک ناساند و ناولێنا.
5398نوسینگەتان جگە لەکوردستان لە شوێنی تر هەیە؟ ئەگەر هەیە ئایا دەست بەکاربوون؟
5399کۆمپانیای زەیتون لە بنەڕەتدا بەریتانییە و بارەگا سەرەکییەکەی لە لەندەنی پایتەختە بەڵام بارەگای کارکردن و جێبەجێکردن لە هەولێری کوردستانە. 
5400لە چەند وڵاتانی تریش ئۆفیسمان هەیە و دەست بەکارین.
5401ئێوە وەکو زەیتون تا ئێستا پانتایی کارتان تا کوێ گەشەی سەندووە؟ مەبەستم چەند وڵاتی گرتووەتەوە؟
5402ئێمە لەئێستادا لە سەرەتای کارکردنمانین و ئامانجمان تەواوی جیهانە.
5403تیشکی سەرەکیمان لەسەر ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستە و لە ئێستادا لە سەدو سی وڵاتی جیاجیای جیهان خوێنەر و بینەرمان هەیە.
5404زەیتون بەچی جیاوازە؟
5405ئێمە نزیکەی دوو سەد ملیۆن نۆلێجمان هەیە لە سەدو بیست زمانی جیاوازدا کە هەرکامێکیان هەزاران بابەت لەخۆی دەگرێتەوە کە بابەتەکانیش پێک دێن لە نووسراو، وێنە، ڤیدیۆ، فایلی دەنگی.
5406بەو ژمارە بابەتانەی کە ئاماژەمان پێی کردووە و هەمانە لە زەیتوندا، گەورەترین سایتی کوردی، جیهانی عەرەبی و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستین.
5407گومان لەوە نییە گووگڵ و چەندانی تر لە زۆرترین خزمەتگوزاری بەردەستن چۆن وادەکەن ئێمە زەیتون بەکاربهێنین؟
5408جیاوازیمان لەگەڵ گوگڵدا ئەوەیە کە گوگڵ وێب سێرچ ئینجینە بەڵام زەیتون سۆشیەڵ نۆلێج نێتۆرکە.
5409بۆ زیاتر ناساندنتان بە زەیتون، ئەوا زەیتون زانیاریی زیاتر بە بەکارهێنانی تەنیا دوو کلیک دەخاتە بەردەست خوێنەران. 
5410هەنگاوی داهاتوومان ئەوەیە کە بەکارهێنەرانمان دەتوانن زانیاری و زانین و بابەتەکانی خۆیان لەڕێگای زەیتونەوە لەگەڵ تەواوی بەکارهێنەرەکانی تردا هاوبەش بکەن.
5411جگە لەمەش ئێمە تیمێکی تایبەتمان هەیە کار دەکەن لەسەر هەبوونی سێرچ ئینجینێکی تایبەت بە زەیتون کە بەم نزیکانە تەواو دەبێت و دەخرێتە بەردەست بەکارهێنەران.
5412پلانتان چییە بۆ داهاتوو؟
5413بیر و بۆچونمان ئەوەیە کە بەشێوازی جیهانی بیر بکەینەوە و لۆکاڵی کار بکەین.
5414خزمەتگوزارییەکانی زەیتون بۆ دوو سەد وڵاتی جیاوازی جیهان دانراون و خزمەتگوزارییەکان لۆکاڵی و بەزمانی فەرمی وڵاتەکان بەردەست دەبن. 
5415لە ئێستادا زەیتون لە قۆناغی بێتادایە و تا چەند مانگێکی تر بەتەواوی خزمەتگوزاری و زمانەکان لە زەیتوندا تەواو دەکرێن و پێشکەش دەکرێن.
5416هەرشتێکی تری زیادە هەیە دەتەوێت لێرەوە بیلێیت ئەوە بفەرموو.
5417بۆ زیاتر پەرەپێدان و بەرەوپێشچوونی زەیتون و کردنی با براندێکی جیهانیی ناسراو ئەوا پێویستمان بە هاوکاری و یارمەتی هەر کەسێک لەم بەش و مەجالەدا یارمەتیمان پێشکەش بکات.
5418لە کۆتاییشدا، سوپاس و ستایشی تایبەتمان قەبوڵ بفەرموون و سوپاس بۆ ئێوە.
5419سوپاس بۆ ئەوەی وەڵامی پرسیارەکانی ئێمەتان دایەوە و بە بێگومانی ئێمە بەگوێرەی توانا هاوکاری بەڕێزتان دەبین.
5420لەکوردستاندا چەند گەنجێکمان هەیە وەکو خۆبەخشێک فێرکاری لەسەر بابەتە بەسوودەکان بڵاودەکەنەوە بەبێ هیچ بەرامبەرێک یەکێک لەوانە گەنجێکی خوێندکارە بەناوی فەرمان تارق.
5421فەرمان لەمانگی ئاداری ساڵی دوو هەزارو چواردە کەناڵێکی فێرکاریی لەیوتیوب داناوە بەناوی تی ثری ئێس ئۆ توتڕیاڵس .
5422فەرمان تاوەکو ئێستا زیاتر لە هەزارو هەشت سەد ڤیدیۆی جۆراوجۆری لە یوتیوب داناوە و لەبەرامبەریشدا کۆی ڤیدیۆکانی نزیکەی هەشت سەد هەزار بینەریان هەبووە.
5423فێرکاریەکان لە بوارەکانی پڕۆگرامینگ، نێتوۆرکینگ، ئەکسڵ، وۆرد، دروستکردنی سایت و چەندەها بواری ترن. 
5424لەم چاوپێکەوتنەدا لەگەڵ بەڕێزیان دەمانەوێت لەنزیکەوە ئاشنای بین و بزانین فەرمان کێیە و چۆن گەیشتۆتە ئەو ئاستەی ئێستا.
5425هەروەک دەشمانەوێت بزانین فەرمان بەچ مەبەستێک ئەو ژمارە زۆرەی فێرکاری داناوە، لە کاتێکدا کەمترین سوودی دارایی بۆی هەبووە.
5426کەی ئای تی ئێن، سەرەتا سوپاس بۆ ئامادەبوونتان کاک فەرمان دەمانەوێت بەتەواوی خۆت بناسێنیت بەخوێنەران بۆ ئەوەی ئاشنای جەنابتان ببن؟
5427فەرمان، منیش زۆر سوپاسی هەموو ئەندامان و دەستەی نوسەرانی کەی ئای تی ئێن دەکەم کە بۆشاییەکی چاکیان پرکردۆتەوە لەبواری تەکنەلۆژیا.
5428ناوم فەرمان تارق ساڵحە و خوێندکارم و کۆتا ساڵی زانکۆمە دانیشتووی سلێمانیم و بەگشتیش حەزوخولیای من تەکنەلۆژیایە و دەمەوێت بەفێرکارییەکانم سوودێک بەخەڵکیی بگەیەنم.
5429چۆن بوو بیرۆکەی دانانی کەناڵێکی وات بۆ دروستبوو؟ باسێکی سەرەتاکەیمان بۆ بکە؟
5430کەناڵەکەم لەمانگی سێی دوو هەزارو چواردە داناوە سەرەتا ناوەکەی هەر بەناوی خۆمەوە بوو، بەڵام دواتر گۆڕیم بەم ناوەی ئێستا تی ثری ئێس ئۆ توتڕیاڵس.
5431هۆکاری دانانی کەناڵەکە بۆ ئەوە دەگەڕێنمەوە بەشێک لەمامۆستاکان جوان وانەکان شیناکەنەوە و ناتوانن بە زمانێکی ئاسان خوێندکاران فێربکەن.
5432بیرم کردەوە کە بتوانم خۆم فێر بکەم و چاوەرێی زانکۆ نەکەم ئیتر دەگەرام و خۆم فێر دەبووم پاشان بڕیارمدا دەست بکەم بە فێرکاری دانان لەو شتانەی کە خۆم فێر دەبم یاخود دەیزانم.
5433ئەوە بوو یەکەمین جار لەناوەراستی ساڵی دوو هەزارو پانزە ڤیدیۆی فێرکاریم دانا پاشان ماوەیەک بەهۆی هەندێ کارەوە وەستام و دواتر دوبارە دەستم پێکردەوە.
5434کەناڵەکەم لەبواری تەکنەلۆژیایە وەک بوارەکانی پرۆگرامسازی و وێب و نێتوۆرکینگ و سیستەم و مۆبایل و فێرکاری گشتی لەخۆ دەگرێت.
5435لەئێستادا بەداخەوە دەیڵێم فێرکاریی بەزمانی کوردیی لەیوتیوبدا زۆر کەمە بۆیە پاڵنەرێکی سەرەکی دانانی کەناڵەکەش نەبوونی فێرکاری کوردی بوو.
5436لەلایەکی تریشەوە هەوڵدان بۆ یارمەتیدانی ئەو کەسانەی کە بەدوای فێربوونەوە بوون بەڵام زمانی ئینگلیزی و عەرەبیان باش نەبوو ئەمەش هۆکارێکی تر بوو.
5437بێگومان هەزارو هەشت سەد ڤیدیۆ ژمارەیەکی ئێجگار زۆرە و حەتمەن ماندوبوونێکی زۆرت لەگەڵ کێشاوە، ئەم چوار ساڵەی کەناڵەکەت چی پێبەخشیت؟ 
5438هەروەکو خۆتان ئاماژەتان پێدا گومانی تێدا نییە ماندووبونێکی زۆرم لەگەڵی کێشاوە، بەڵام لەپاڵ ماندووبونەکانیشم کەناڵەکە کۆمەڵێک هاوڕێی پێناساندم.
5439کە ئێستا هەندێک لەو هاوڕێیانەی ناسیم لەرێگەی کاناڵەکەوە بوونەتە ئازیزترین هاورێم ئەمەش بۆ من بێگومان بەخشینێکی گەورەیە.
5440کۆمەلێک کەسی پێناساندم کە لە بواری تەکنەلۆژیادا ئاستێکی بەرزییان هەیە لێرەوە رێزو چەپکێ نێرگزم بۆیان هەیە.
5441بە دیوێکی تریشدا خودی خۆم ئاستم پێگەیاندووە چونکە بێگومان باشترین رێگا بۆ فێربوونی شتێک بریتیە لە فێرکردنی خەڵکی لەو ڕێگەیەوە خۆت زانستی زیاترت دەست دەکەوێت.
5442چ پاڵنەرێکت لەپشت بووە بۆ ئەوەی بتوانیت بۆ ماوەی زیاتر لەچوار ساڵ بەردەوام بیت سەرەڕای بوونی ژمارەیەکی زۆر کەمی بینەر بۆ ڤیدیۆکانت؟
5443ڕاستی بڵێم پاڵنەرەکان کەم بوون بۆم خودی خۆم وەکو ترومپایەک پاڵم بەخۆم دەنا هانی خۆم دەدا بۆیە سەرەتا سوپاسی خودا دەکەم.
5444سوپاس و دەستخۆشیم بۆ ئەو ئازیزانەی کە بەنامە و کۆمێنت دەستخۆشیان لێم کردووە و بێگومان ئەوەش پاڵنەرێکی گرنگ بووە بۆم.
5445پاڵنەرێکی دیکەش نەبوونی فێرکاری کوردی بوو بۆیە لەپێناو پڕکردنەوەی ئەو بۆشاییە نەوەستام و بەردەوام هەوڵم دەدا بۆ ئەوەی فێرکاری زیاتر دابنێم.
5446هۆکاری کەمی بینەری ڤیدیۆکانت چیین؟ هەوڵت نەداوە بینەری زیاتر بۆ کەناڵەکەت پەیدا بکەیت؟
5447سەبارەت بەبینەری ڤیدیۆکانم بەراستی وایە ڕێژەیەکی کەم بینەری هەیە ئەمەش بۆ ئەوە دەگێڕمەوە کەبەداخەوە بەشێکی تاکی کورد کەمتر بەدوای زانستدا دەگەڕێن.
5448تا کەسێک بەدوای تەکنەلۆژیا یان فێربوونی زمانێکی پرۆگرامسازی ببێت دەیان کەسی تر بەدوای بواری تەرفیهی و شتانێکی بێ سوود کەوتووە. 
5449کارەساتێکی تریش ئەوەیە تەنانەت ئەو کەسانەی کە لەزانکۆ دەخوێنن بۆ ئای تی و زانستی کۆمپیوتەر تاقەتێکی وەهایان نیە سەیری ڤیدۆی یوتیوب بکەن بۆ بەهێزکردنی خۆیان.
5450ئەو کەسانەی کە لەزانکۆ دەخوێنن تەنها و تەنها چاوەرێی دەستی مامۆستاکانن کەئەمەش بەڕای من شتێکی هەڵەیە.
5451هۆکارێکی تری کەمی بینەر بۆ  کەمی ڕێکلام دەگەڕێنمەوە کە کەناڵەکەم هیچ ڕیکلامێکی وەهای بۆ نەکراوە کەشایستەی بێت.
5452راستی بلێم هەندێک سایتی کوردییش بەدەم فێرکارییەکانمدا نایەن و نایانەوێت لای خۆیان بڵاوی بکەنەوە چونکە من ئەندام نیم لای ئەوان
5453بیریشم نەچێت لەو بابەتەدا کەی ئای تی ئێن یارمەتی داوم و پێشتر بەستەری کەناڵەکەمی لەپەیجەکەیان داناوە.
5454پلانت چییە بۆ داهاتووی کەناڵەکەت؟ 
5455بێگومان هەوڵ دەدەم ئاستی کەناڵەکەم زیاتر بەرەو پێش ببەم و بۆ زیاد کردنی بینەریش پشت بەخوا چەند رێگەیەکم داناوە بۆ ئەوەی شێوازی ڤیدیۆکان بگۆرم.
5456لەمەودوا زیاتر کار لەسەر تۆڕە کۆمەلایەتیەکان دەکەم بۆ گەیاندنی ڤیدیۆکانم. 
5457لەپاڵ ئەمەشدا دەمەوێت بەردەوام بم لە دانانی فێرکاری لەو بوارانەی کە دامناوە وە ئەو بوارانەی فێرکاری کوردی نیە هەوڵ ئەدەم لەسەر ئەو بوارانەش فێرکاریمان هەبێت. 
5458هەروەها ئەگەر بکرێت و بگونجێ پلانێکی وام هەیە کە جگە لە بواری ئای تی لە بوارەکانی کەشدا ڤیدیۆ دابنێم بە مەبەستی زیاتر خزمەتکردن .
5459لەکۆتاییدا وەکو کەی ئای تی ئێن دەستخۆشیتان لێ دەکەین و دەستی ماندووبوونتان دەگوشین، هیوادارین هەر سەرکەوتوو و بەردەوام بن لەکارەکەتان.
5460بەهیوای ئەوەی چەندین نموونەی وەکو جەنابتان لەم کوردستانەماندا هەبێت بۆ ئەوەی زیاتر پێشکەوین و خاوەن فێرکاریی زیاتر بین.
5461دوایین قسەی خۆت بۆ خوێنەرانی کەی ئای تی ئێن و بینەرانی کەناڵەکەت؟
5462دوا گوتەم ئەوەیە کە ماوەتەوە بڵێم زۆرسوپاستان دەکەم بۆ ئەم چاوپێکەوتنە و هیوای بەردەوامیش بۆ ئێوە دەخوازم.
5463هیوادارم ئەم ماندووبون و فێرکارییانەی پێشووم سوودێکی بەخەڵکی گەیاندبێت.
5464ده‌روونزانى گشتى یه‌كێكه‌ له‌ گرنگترین لقه‌كانى ده‌روونزانى و به‌شێوه‌یه‌كى گشتى گرنگى به‌ هه‌موو دیارده‌ ده‌روونییه‌كان ده‌دات و به‌رده‌وام له‌ هه‌وڵى راڤه‌كردنیانه‌.
5465لاى هه‌موومان ئاشكرایه‌ كه‌ سه‌رچاوه‌ى ده‌روونى به‌ زمانى شیرینى كوردى زۆر زۆر كه‌مه ‌و ئه‌گه‌ر هه‌شبێت له‌ په‌نجه‌ى ده‌ست تێناپه‌ڕن.
5466ئه‌مه‌ش بۆته‌ هۆى دروستكردنى كێشه‌ و گرفتى زۆر بۆ قوتابیان و خوێندكارانى بوارى په‌روه‌رده‌ و ده‌روونناسى و مامۆستایان . 
5467ماوه‌ى چه‌ند ساڵێك بابه‌تى ده‌روونزانى گشتیم به‌ قوتابیان و خوێندكارانى كۆلێجى په‌روه‌رده‌ ده‌ووت.
5468گه‌وره‌ترین گرفتم تێنه‌گه‌یشتنى ژماره‌یه‌ك له‌ قوتابیان بوو له‌ بابه‌ته‌كه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى به‌ زمانى عه‌ره‌بى وانه‌م ده‌گووته‌وه‌.
5469سه‌ره‌ڕاى بوونى ژماره‌یه‌ك قوتابى كه‌ له‌ ئێران گه‌ڕابوونه‌وه‌ و زۆر به‌ زه‌حمه‌ت له‌ زمانى عه‌ره‌بى حاڵى ده‌بوون.
5470ئاراسته‌ى خوێندن له‌ زانكۆ به‌ره‌و ئه‌و لایه‌نه‌ بوو كه‌ هه‌وڵى به‌ كوردى كردنى بابه‌ته‌كان و وتنه‌وه‌یان به‌ زمانى كوردى بدرێت.
5471له‌به‌ر به‌رژه‌وه‌ندى زۆربه‌ى قوتابیان و گرنگى دان به‌ زمانى شیرینى كوردى ده‌ستمان كرد به‌ وتنه‌وه‌ى بابه‌ته‌كان به‌ هه‌ردوو زمانى كوردى و عه‌ره‌بى.
5472گه‌وره‌ترین گرفت بۆ ئێمه‌ى مامۆستا و قوتابیان ئه‌وه‌ بوو كه‌ هیچ سه‌رچاوه‌یه‌كى زانستى باوه‌ڕ پێكراو كه‌ كه‌سێكى پسپۆڕ نووسیبێتى به‌ زمانى كوردى نه‌بوو.
5473بۆ پڕكردنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌لێنه‌، هه‌وڵى دانانى ئه‌م كتێبه‌م دا كه‌  به‌رهه‌م و شه‌ونخوونى چه‌نده‌ها ساڵه‌و هیوادارم قوتابیان و خوێندكاران و مامۆستایان و دایكان و باوكان سوودى لێوه‌ربگرن.
5474شایه‌نى ئاماژه‌ بۆ كردنه‌ كه‌ سه‌رجه‌م بابه‌ته‌كانى ئه‌م كتێبه‌ تایبه‌ته‌ به‌ ده‌روونزانى گشتى و له‌ زۆربه‌ى به‌شه‌كانى كۆلێژه‌كانى په‌روه‌رده‌و په‌روه‌رده‌ى بنه‌ڕه‌تى ده‌خوێندرێن.
5475بۆ دانانى ئه‌م كتێبه‌ش سوودم له‌ زۆر سه‌رچاوه‌ى عه‌ره‌بى و ئینگلیزى كه‌ ژماره‌یه‌كى باشیان تازه‌ به‌ چاپ گه‌یه‌نراون وه‌رگرتووه.
5476بۆ ئه‌وه‌ى قوتابیان و خوێندكاران و مامۆستایانى ئێمه‌ش وه‌ك قوتابیان و مامۆستایانى وڵاتانى پێشكه‌وتوو شاره‌زاى بوارى ده‌روونزانى ببن و بۆ خزمه‌تى خۆیان و كۆمه‌ڵه‌كه‌یان به‌كارى بهێنن.
5477ئه‌وه‌ ماوه‌ بڵێم كه‌ له‌ ئه‌م چاپى چواره‌مه‌ بابه‌ته‌كانى زیره‌كى و زیره‌كى هه‌ڵچوونیم لابردووه.
5478به‌ ئه‌و هیوایه‌ى كه‌ له‌ داهاتوویه‌كى نزیكدا له‌ چوارچێوه‌ى كتێبێكى نوێدا به‌ ناونیشانى تیۆره‌كانى زیره‌كى و چۆنێتى پێوانه‌كردنى به‌ چاپى بگه‌یه‌نم.
5479ده‌روونزانى مێژوویه‌كى دوورو درێژى هه‌یه‌.
5480هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاى ژیانه‌وه‌ مرۆڤ بیرى كردۆته‌وه ‌و ره‌فتارى خۆى به‌ ره‌فتارى كه‌سانى تر به‌راورد كردووه‌.
5481رۆژ  له‌ دواى رۆژ زانیارى له‌لایان ده‌رباره‌ى منداڵ و هه‌رزه‌كارو جیاوازى نێوان نێرو مێ كه‌ڵه‌كه‌ بووه‌.
5482له‌ سه‌رده‌مى یۆنانییه‌كان‌و رۆمانه‌كان‌و دواتریش زۆر شت ده‌رباره‌ى گیان ‌و عه‌قڵ و هۆش‌ و هه‌ست‌ و ره‌فتارى مرۆڤ گوتراوه‌، كه‌ ئه‌وانه‌ش به‌ درێژایى مێژوو بابه‌ت‌و دیارده‌ى ده‌روونى بوون‌.
5483رۆژ له‌ دواى رۆژ زانیارى ده‌رباره‌ى ده‌روونزانى گه‌شه‌یان كردووه‌ تا ده‌روونزانى گه‌یاندۆته‌ ئه‌م ئاسته‌ى ئێستاى.
5484سه‌ره‌تاى بوونى ده‌روونزانى به‌ زانست ‌و جیابوونه‌وه‌ى له‌ فه‌لسه‌فه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ساڵى هەزار و هەشت سەد و حەفتا و نۆ  كه‌ ڤۆنت له‌ شارى لایبزگى ئه‌ڵمانى بۆ یه‌كه‌م جار تاقیگه‌یه‌كى دامه‌زران. 
5485لە تاقیگەکەدا ڤۆنت ده‌ستى كرد به‌ توێژینه‌وه‌و لێكۆڵینه‌وه‌ى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان.
5486ئیتر له‌و ساڵه‌وه‌ ده‌روونزانى بوو به‌ زانستێكى سه‌ربه‌خۆ وه‌ك هه‌موو زانسته‌كانى تر.
5487دواتر ئه‌و تاقیگه‌یه‌ بوو به‌ جێگا و مه‌نزڵگاى كۆبوونه‌وه ‌و سه‌ردانى زۆر له‌ ده‌روونزانان بۆ به‌ئاكام گه‌یاندنى توێژینه‌وه‌ى زانستى‌ و تاوتوێكردنى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان.
5488سه‌ره‌تا ڤۆنت و هاوه‌ڵانى گرنگیان به‌ هۆش دا.
5489ئه‌و بابه‌ت ‌و شــێواز و رێگایانه‌ى ڤۆنت گرنگى پێ داون ئێســــتا ئــه‌و رۆڵه‌ى جــارانیان نـــه‌ماوه‌و سه‌رنجى ده‌روونزانان بۆ لاى خۆیان راناكێشن.
5490له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌شدارى‌ و توێژینه‌وه‌و چالاكییه‌كانى ڤۆنت‌ و هاوه‌ڵه‌كانیان بوون به‌ بناغه‌و سه‌رچاوه‌ى زانستى بۆ توێژینه‌وه‌و لێكۆڵینه‌وه‌ى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان.
5491له‌ژێر كاریگه‌رى ڤۆنتدا ده‌روونزانى گواسترایه‌وه‌ بۆ ئه‌مریكاو له‌سه‌ر ده‌ستى فه‌یله‌سووف ‌و زاناى گه‌وره‌ى ئه‌مریكى ولیه‌م جێمس پێناسه‌ى بۆ كرا.
5492جێمس له‌و بڕوایەدابوو كه‌ ده‌روونزانى ئه‌و زانسته‌یه‌ كه‌ گرنگى به‌ توێژینه‌وه‌ى جیهانى عه‌قڵى مرۆڤ ده‌دات.
5493جێمس داواى له‌ خه‌ڵك ده‌كرد كه‌ پرۆسه‌ عه‌قڵییه‌كانى خۆیان  ورد بكه‌نه‌وه‌.
5494جێمس له‌و بڕوایه‌دابوو كه‌ بابه‌ت‌ و دیارده‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ده‌روونزانى بریتین له‌ بیروباوه‌ڕه‌كان‌ و ئه‌و بڕیارانه‌ى كه‌ مرۆڤ له‌ ژیانى رۆژانه‌یدا كاریان پێده‌كات.
5495زۆر له‌ ده‌روونزانان ئه‌م شێوازه‌ى ولیه‌م جێمسیان به‌دڵ نه‌بوو.
5496به‌ بڕواى ئه‌وان ئه‌م شێوازه‌ جۆرێكه‌ له‌ شێوازه‌ فه‌لسه‌فیه‌ خودییه‌كان كه‌ مرۆڤ له‌ رێگه‌یه‌وه‌ گوزارشت له‌ ناخ‌ و دڵ ‌و ده‌روونى خۆى ده‌كات‌.
5497شێوازی‌ فه‌لسه‌فیه‌ خودییه‌كان له‌ یه‌كێكه‌وه‌ بۆ یه‌كێكى تر ده‌گۆڕێت ‌و ناتوانرێت له‌ بوارى زانستیدا وه‌ك پێویست سوودى لێوه‌ربگیرێ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى بابه‌تی نییه‌و زۆر كه‌موكورتى تێدایه‌.
5498جۆن واتسۆن له‌ ئه‌مریكا ده‌ستیكرد به‌ به‌رپاكردنى شۆڕشێكى نوێ له‌ ده‌روونزانیدا.
5499واتسۆن ده‌ستیكرد به‌ دامه‌زراندنى قوتابخانه ‌و رێبازێكى نوێ به‌ناوى رێبازو قوتابخانه‌ى ره‌وشتایه‌تى.
5500به‌ بۆچوونى واتسۆن و قوتابخانه‌كه‌ى جیهانى عەقڵ و پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كان دیارده‌ى نادیارن ‌و له‌ توانادا نییه‌ بیانبینین‌ و پێوانه‌یان بكه‌ین.
5501ئه‌ركى ده‌روونزانه‌كان لێكۆڵینه‌وه‌ى ره‌فتارى دیارو ئاشكراى مرۆڤه‌.
5502واتسۆن ئه‌و بڕوایه‌ى نه‌بوو كه‌ مرۆڤ خاوه‌نى ویستێكى ئازاده‌ و تواناى ئه‌وه‌ى هه‌یه‌ كه‌ كۆنترۆڵى چاره‌نووسى خۆى بكات.
5503به‌ڵكو به‌پێچه‌وانه‌وه‌، واتسۆن له‌و بڕوایه‌دابوو كه‌ مرۆڤ دیلى شاره‌زایى رابردوو ئه‌و ژینگه‌یه‌یه‌ كه‌ تیایدا ده‌ژى.
5504ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وتى مرۆڤ بریتییه‌ له‌ زنجیره‌یه‌ك رووداو كه‌ له‌ ئه‌نجامى په‌یوه‌ست بوونى وروژێنه‌ر لەگەڵ وه‌ڵامدانه‌وه‌ دروست بوون.
5505وروژێنه‌ر بریتیه‌ له‌ رووداوێكى ژینگه‌و جیهانى ده‌ره‌وه‌ و وه‌ڵامدانه‌وه‌ش بریتییه‌ له‌ جووڵه‌ى بینراوى ماسوولكه‌كان یان به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ى فسیۆلۆجى كه‌ له‌ توانادا هه‌یه‌ ببینرێ‌ و پێوانه‌ بكرێن.
5506به‌ بڕواى واتسۆن بیركردنه‌وه‌ بریتییه‌ له‌ جۆرێك قسه‌كردنى بێده‌نگ له‌ نێوان مرۆڤ و خودى خۆیدایه‌. 
5507له‌م بزووتنه‌وه‌ و رێبازه‌ى واتسۆن، سایكۆلۆژیاى وروژێنه‌ر وه‌ڵامدانه‌وه‌ سه‌ریهه‌ڵدا.
5508زانایانى ئه‌م رێبازه‌ جه‌خت له‌سه‌ر هه‌ردوو پرۆسه‌ى پاداشت ‌و سزا ده‌كه‌ن.
5509له‌به‌ر ئه‌وه‌ى پاداشت ‌و سزا ده‌بنه‌ هۆى پاراستن ‌و به‌رده‌وام بوونى وه‌ڵامدانه‌وه‌ و په‌یوه‌ندى به‌ وروژێنه‌ره‌وه‌و به‌هێزبوونى یان گۆڕانكاریكردن له‌ جۆرى وه‌ڵامدانه‌وه‌كان.
5510بزووتنه‌وه‌و قوتابخانه‌ى ره‌وشتایه‌تى له‌ ئه‌مریكا له‌وپه‌ڕى گه‌شه‌كردن‌ و په‌ره‌سه‌ندنیدا بوو.
5511بزووتنه‌وه‌و رێبازێكى نوێ له‌ ئه‌وروپا سه‌ریهه‌ڵداو له‌ سه‌ره‌تاى گه‌شه‌كردنیدا بوو ئه‌ویش قوتابخانه‌ى جه‌شتاڵت بوو.
5512ئه‌م قوتابخانه‌یه‌ له‌ ئه‌ڵمانیا  له‌و كاته‌دا سه‌ریهه‌ڵدا، كه‌ قوتابخانه‌ى ره‌وشتایه‌تى سه‌رنجى زۆر له‌ زانایانى به‌لاى خۆیدا راكێشابوو.
5513چه‌ند زانایه‌ك وه‌ك كۆفكا و كۆهله‌رو ڤرتیمه‌ر ده‌ستیان كرد به‌ توێژینه‌وه‌و لێكۆڵینه‌وه‌ى بابه‌تى چاره‌ســـــــه‌ركردن ‌و هه‌ڵهێنانى گیرو گرفته‌كان.
5514ده‌رئه‌نجام گه‌یشـــــتنه‌ ئه‌و بڕوایه‌ى كه‌ ده‌بێت به‌ شـــێوه‌یه‌كى گشتى ‌و هه‌موویى سه‌یرى ده‌یارده‌كان بكرێن‌  نابێت وه‌ك ره‌فتارێك ورد بكرێته‌وه‌ و به‌ش به‌ش بكرێت.
5515له‌به‌ر ئه‌وه‌ى هه‌موو گرنگتر و زۆرتره‌ له‌ به‌ش، به‌شیش به‌ ته‌نها هیچ نرخ‌ و به‌هایه‌كى نییه‌ ئه‌گه‌ر له‌ ناو هه‌موودا نه‌بێت‌. 
5516به‌ش له‌ حاڵه‌تێكه‌وه‌ بۆ حاڵه‌تێكى تر ماناو به‌هاكه‌ى ده‌گۆڕدرێ، له‌به‌ر ئه‌وەی‌ توێژنه‌وه‌ى به‌شه‌كان هیچ گرنگییه‌كیان نییــــه‌و ده‌بنه‌ هۆى چه‌واشه‌ كردنى توێژه‌ر و له‌ده‌ســــتدانى ماناى گشــــتى.
5517ئـــه‌م قوتابخانه‌یەی‌ جه‌شتاڵت دژ به‌ راو بۆچوونه‌كانى واتسۆنو هاوه‌ڵه‌كانیه‌تى‌ و له‌ هه‌مان كاتیشدا لەگەڵ بۆچوون‌ و قوتابخانه‌كه‌ى ڤۆنت كۆك نییــه‌و جیاوازى زۆر لــه‌ نێوانیاندا هه‌یـه‌. 
5518ڤۆنت له‌ رێگه‌ى هه‌ســــته‌كان ‌و سۆزو ویژدانه‌وه‌ لێكۆڵینه‌وه‌ى پرۆسه‌ عه‌قڵییه‌كانى ده‌كرد كه‌ ئه‌مه‌ش پێچه‌وانه‌ى قوتابخانه‌ى جه‌شتاڵتە كه‌ به‌شێوه‌یه‌كى گشتى‌ و هه‌موویی سه‌یرى پرۆسه‌ عه‌قڵییه‌كان ده‌كات. 
5519جه‌شتاڵتییه‌كان بڕوایان به‌ شیته‌ڵكردنه‌وه‌ى ره‌فتاریه‌كانی سلوكی نییه‌، كه‌ ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وتى مرۆڤ ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌ بۆ وروژێنه‌رو وه‌ڵامدانه‌وه‌. 
5520نابێت ئه‌وه‌شمان له‌یاد بچێت كه‌ قوتابخانه‌ى جه‌شتاڵت بوو به‌ سه‌رچاوه‌و هه‌وێنى سه‌رهه‌ڵدان و له‌دایك بوونى قوتابخانه‌ى زانینى له‌ ده‌روونزانیدا.
5521له‌كۆتایى ئه‌م به‌شه‌دا نابێت رۆڵى فرۆیدمان له‌بیر بچێت، كه‌ به‌ یه‌كێك له‌ گرنگترین و به‌ناوبانگترین ده‌روونزانه‌كان داده‌نرێت.
5522ته‌نانه‌ت هه‌ندێك كه‌س له‌و بڕوایه‌دان كه‌ ده‌روونزانى به‌ فرۆید ده‌ست پێده‌كات‌و هه‌ر به‌ ئه‌ویش كۆتایى دێت.
5523فرۆید كاریگه‌رییه‌كى زۆرى له‌سه‌ر ده‌روونزانى هه‌یه‌ هه‌رچه‌نده‌ ئه‌و له‌ سه‌ره‌تادا ده‌روونزان نه‌بوو، به‌ڵكو پزیشك بوو.
5524فرۆید لە ساڵی هەزارو هەشت سەد و هەشتاوە خه‌ریكى كارى پزیشكى بوو.
5525هه‌ندێك له‌ نه‌خۆشه‌كانى فرۆید تواناى جووڵاندن ‌و به‌كارهێنانى ده‌ست یان قاچیان نییه‌و تووشى ئیفلیجى بوون به‌بێ ئه‌وه‌ى نەخۆشەکان هیچ هۆكار و سه‌رچاوه‌یه‌كى جه‌سته‌یى‌ و ئه‌ندامییان هه‌بێت.
5526له‌ ده‌روونزانیدا به‌ نه‌خۆشى هیسترى ناوده‌برێن.
5527له‌ ئه‌نجامى ئه‌و حاڵه‌ت ‌و نه‌خۆشه‌ ده‌روونییانه‌ى كه‌ سه‌ردانى عیاده‌كه‌یان ده‌كرد، فرۆید گه‌یشته‌ دانانى تیۆر و  رێبازێك له‌ ده‌روونزانیدا به‌ناوى شیته‌ڵكردنه‌وه‌ى ده‌روونى. 
5528یه‌كێك له‌ گرنگترین دۆزینه‌وه‌كانى فرۆید چۆنێتى كاریگه‌رى پرۆسه‌ نه‌ستییه‌كان به‌تایبه‌تیش كاریگه‌رى پاڵنه‌ره‌ نه‌ستیه‌كان له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى مرۆڤ. 
5529فرۆید له‌و بڕوایه‌دایه‌ كه‌ كه‌سایه‌تى مرۆڤ كه‌سایه‌تیه‌كى نامه‌نتیقیه‌ و زۆربه‌ى كات له‌ژێر كاریگه‌رى‌ و به‌زه‌یى حه‌زوو ئاره‌زووه‌ نه‌ستییه‌كاندایه‌.
5530ئه‌و حه‌زوو ئاره‌زووانه‌ دژى کۆمەڵ‌و دابونه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تین.
5531سه‌ره‌ڕاى ئه‌مه‌ش فرۆید گرنگییه‌كى زۆرى به‌ سێكس‌ و حه‌زوو ئاره‌زووه‌ سێكسییه‌كان داوه ‌و بڕواى وایه‌ كه‌ گرنگییه‌كى زۆریان له‌سه‌ر ره‌فتار و كه‌سایه‌تى مرۆڤ هه‌یه‌، ته‌نانه‌ت له‌سه‌ر منداڵیش.
5532سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش فرۆید یه‌كه‌م كه‌س بوو كه‌ سه‌رنجى هه‌موو كه‌سى بۆ لاى گرنگى قۆناغى منداڵى به‌تایبه‌تیش رووداوه‌كانى پێنج ساڵى یه‌كه‌م‌ و هۆكاره‌ بایۆلۆژییه‌كان راكێشا.
5533زانست بریتییه‌ له‌ كۆمه‌ڵێك هه‌وڵدان و چالاكى بابه‌تییانه‌ به‌مه‌به‌ستى دۆزینه‌وه‌ى په‌یوه‌ندى نێوان هۆكار و دیارده‌كان، كه‌ به‌پێى یاساو رێساى تایبه‌تى كاره‌كانى به‌ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نێت.
5534ده‌روونزانیش وه‌ك هه‌موو زانسته‌كانى تر به‌ كۆمه‌ڵێك چالاكى بابه‌تییانه‌ به‌رده‌وامه‌ بۆ زانین‌ و راڤه‌كردن ‌و لێكدانه‌وه‌ى ره‌فتارو زاڵبوون به‌سه‌ر ئه‌و فاكته‌رانه‌ى كه‌ له‌ رێچكه‌ى ئاسایى لایده‌دات.
5535له‌ رێگه‌ى دۆزینه‌وه‌و ئاشكراكردنى په‌یوه‌ندى نێوان ورووژێنه‌ر و هۆكاره‌كان له‌لایه‌ك ‌و ده‌رئه‌نجام‌ و وه‌ڵامدانه‌وه‌كان له‌لایه‌كى تر دەروونزانی ناسێندرا.
5536به‌شێوه‌یه‌كى گشتى ئه‌و ئامانجه‌ گشتییه‌ى سه‌ره‌وه‌ نایه‌ته‌ دى ئه‌گه‌ر ئه‌م ئامانجه‌ تایبه‌تیانه‌ى خواره‌وه‌ نه‌یه‌نه‌ دى.
5537یه‌كه‌م ئامانجى ده‌روونزانى بریتییه‌ له‌ تێگه‌یشتنى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان.
5538له‌ رێگه‌ى وه‌ڵامدانه‌وه‌ى هه‌ردوو پرسیارى چۆن و بۆچى ئه‌و ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وته‌ ده‌بێت؟
5539واته‌ ده‌روونزان ‌و توێژه‌ران ده‌یانه‌وێ بزانن چۆن‌ و بۆچى مرۆڤ شه‌ڕخوازه‌ یان درۆ ده‌كات یان كه‌سایه‌تیه‌كى به‌هێزى هه‌یه‌ یان شه‌رمنه‌.
5540كه‌واته‌ ئامانجى یه‌كه‌مى ده‌روونزانى لێكدانه‌وه‌ى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان ‌و چۆنێتى كاركردن ‌و روودانیانه‌. 
5541توێژه‌ر و ده‌روونزانان په‌نا بۆ جۆره‌ها زیره‌كى پێوو و ئه‌زموون‌ و كه‌ره‌سته‌ى وه‌ك چاوپێكه‌وتن ‌و سه‌رنجدان ‌و راپرس ده‌به‌ن.
5542بۆ ئه‌وه‌ى له‌ رێگه‌یانه‌وه‌ زانیارى پێویست ده‌رباره‌ى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان كۆبكه‌نه‌وه ‌و دواتر وه‌سف ‌و راڤه‌یان بكه‌ن ‌و په‌یوه‌ندى نێوان هۆكار و ده‌رئه‌نجامه‌كان بدۆزنه‌وه‌. 
5543كه‌واته‌ بۆ هێنانه‌دى ئه‌م ئامانجه‌ پێویسته‌ ده‌روونزان په‌نا بۆ هه‌ردوو پرۆسه‌ى وه‌سفكردن و لێكدانه‌وه‌ و راڤه‌كردن ببات.
5544له‌ زانستدا به‌ پرۆسه‌ى لێكدانه‌وه ‌و راڤه‌كردن ده‌گوترێت گریمان.
5545گریمانە بریتییه‌ له‌ چاره‌سه‌رێكى كاتى‌ و پێشنیازكراو وه‌ك هۆكارێك‌ و به‌رپرسێك بۆ روودانى دیارده‌كه‌. 
5546كۆكردنه‌وه‌و زانینى هۆكار و فاكته‌ره‌كانى روودانى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان له‌ رێگه‌ى گریمانه‌كانه‌وه‌ و دووباره‌بوونه‌وه‌ و كه‌ڵه‌كه‌بوونیان، تیۆر و  بیردۆزى ده‌روونى له‌دایك ده‌بن.
5547به‌رده‌وام له‌ رێگه‌ى ئه‌و گریمان ‌و تیۆر و  بیردۆزانه‌وه‌ دیارده‌ ده‌روونیه‌كان لێكده‌درێنه‌وه‌و راڤه‌ى پێویستیان بۆ ده‌كرێ.
5548به‌مه‌ش ئامانجى یه‌كه‌مى ده‌روونزانى كه‌ بریتییه‌ له‌ تێگه‌یشتنى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان دێته‌دى.
5549ئامانجى دووهه‌مى ده‌روونزانى بریتییه‌ له‌ پێشبینى كردنى روودان ‌و دووباره‌ بوونه‌وه‌ى دیارده‌ ده‌روونیه‌كان.
5550له‌ راستیدا ئه‌م ئامانجه‌ سه‌نگى مه‌حه‌ك‌ و پێوه‌ره‌ بۆ راستى‌ و دروستى گریمانه‌كان.
5551بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر له‌ هه‌نگاوى یه‌كه‌م‌ و له‌ ئامانجى یه‌كه‌مدا ده‌روونزان گه‌یشته‌ داڕشتنى گریمانى بینینى شه‌ڕو كوشتار ده‌بێته‌ هۆى فێربوونى ره‌فتارى شه‌ڕخوازى. 
5552ئه‌وا ده‌بێت پێشبینى ئه‌وه‌ بكه‌ین ‌و بڵێین هه‌ر چ منداڵ‌ و هه‌رزه‌كارێك سه‌یرى فیلمى شه‌ڕو كوشتار بكات یان توندوتیژى دایك‌و باوكى ببینێ، ئه‌وا فێرى ره‌فتارى شه‌ڕخوازى ده‌بێت. 
5553ئینجا ئه‌گه‌ر ئه‌وه‌ راست ده‌رچوو ماناى ئه‌وه‌یه‌ ئه‌و گریمانه‌ راست‌ و زانستیه‌، كه‌واته‌ له‌ قۆناغى دووهه‌م‌ و له‌ رێگه‌ى گریمان ‌و تیۆره‌كانى قۆناغى یه‌كه‌مه‌وه‌ ده‌بێت له‌ تواناى ده‌روونزانیدا هه‌بێت.
5554دەبێت پێشبینى روودانى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان بكات، ئه‌ویش له‌ رێگه‌ى وه‌ڵامدانه‌وه‌ى پرسیاره‌كانى كه‌ى؟ و چی؟ 
5555واته‌ ئامانجى یه‌كه‌م ئه‌و گرنگیه‌ى نابێت ئه‌گه‌ر تواناى پێشبینى كردنى نه‌بێت، كه‌واته‌ پێشبینى كردنى دیارده‌كان نرخ‌ و به‌هاى ئامانجى یه‌كه‌م به‌هێز ده‌كات.
5556ده‌روونزانه‌كان ده‌توانن پێشبینى زۆر دیارده ‌و رووداو بكه‌ن.
5557بۆ نموونه‌ له‌ رێگه‌ى تێگه‌یشتن ‌و زانینى رێژه‌ى زیره‌كى قوتابیه‌كانه‌وه‌، ده‌توانرێت پێشبینى ده‌رچوون‌ و ده‌رنه‌چوونیان بكرێت.
5558ئه‌و قوتابیانه‌ى كه‌ زۆر زیره‌كن، ئه‌وا پێشبینى ئه‌وه‌یان لێده‌كرێت كه‌ نمره‌ى به‌رز بهێنن‌ ئەم قوتابیانە له‌ قۆناغه‌كانى ترى خوێندندا سه‌ركه‌وتووبن.
5559ئه‌م پێشبینى كردنه‌ سه‌د ده‌ر سه‌د ورد و راست نییه‌ و ئامانجه‌كانى خۆى ناپێكێ.
5560له‌به‌ر ئه‌وه‌ى زۆر هۆكار و فاكته‌ر و بارودۆخى تر، كاریگه‌رییان له‌سه‌ر سه‌ركه‌وتن یان سه‌رنه‌كه‌وتنى قوتابى هه‌یه‌  به‌ڵام لەگەڵ ئه‌وه‌شدا تا راده‌یه‌كى زۆر پێشبینییه‌كان راست ده‌رده‌چن.
5561ئه‌وه‌ى جێگه‌ى باسكردنه‌، پێشبینییه‌كانى بوارى فیزیا و كیمیا زۆر وردترو به‌دیقه‌تتره‌ له‌ پێشبینیه‌كانى زانسته‌ مرۆڤایه‌تییه‌كان.
5562له‌به‌رئه‌وه‌ى مرۆڤ بوونه‌وه‌رێكى ئاڵۆزو هه‌مه‌لایه‌نه ‌و به‌رده‌وام له‌ گه‌شه‌كردن ‌و گۆڕاندایه‌و كۆمه‌ڵێك فاكته‌ر كارى تێده‌كه‌ن.
5563دارو به‌ردوو موگناتیس ‌و رووناكى‌ و گه‌رماو دیارده‌ سروشتیه‌كانى تر وه‌ك دیارده‌ ده‌وونییه‌كان ئاڵۆزو هه‌مه‌لایه‌نه‌ نین.
5564ئامانجى سێهه‌مى ده‌روونزانى بریتییه‌ له‌ كۆنترۆڵكردنى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان ‌و زاڵبوون به‌سه‌ریانداو به‌كارهێنانیان بۆ خزمه‌تى مرۆڤایه‌تى.
5565ئه‌م ئامانجه‌ش ئه‌زموون ‌و تاقیكردنه‌وه‌و پێوه‌رێكى بـه‌هێزتره‌ بۆ تاقى كردنه‌وه‌و زانینى راســتى ‌و دروســتى گریمـان‌ و تیۆره‌ ده‌روونییه‌كان.
5566‌له‌ میانه‌یه‌وه‌ كۆنترۆڵى ئه‌و بارودۆخ‌ و هۆكارانه‌ ده‌كرێت، كه‌ له‌و بڕوایه‌دان كه‌ سه‌رچاوه‌ى ئه‌و گرفت ‌و دیارده‌ ده‌روونیه‌ن.
5567كاتێك له‌ دیارده‌یه‌ك ده‌گه‌ین ‌و پێشبینى روودانى ده‌كه‌ین ئه‌وا له‌م قۆناغه‌دا له‌ رێگه‌ى كۆنترۆڵكردن‌ و گۆڕانكاریكردن له‌ بارودۆخه‌كه‌دا، ده‌توانرێت ئه‌و دیارده‌یه‌ بۆ خزمه‌تى مرۆڤ به‌كاربهێنرێت. 
5568ئه‌گه‌ر منداڵ یان هه‌رزه‌كار سه‌یرى ئه‌وجۆره‌ فیلم‌ و به‌رنامانه‌ بكات، ئه‌وا دوور نییه‌ له‌ داهاتوودا فێرى ره‌فتارى شـــه‌ڕخوازى ببن.
5569ئــه‌وا لــه‌ رێگه‌ى ئامانجى ســێهه‌مه‌وه‌ ده‌توانین كۆنترۆڵـــى ئـــه‌و دیارده‌ خراپه‌ كه‌ ره‌فتارى شه‌ڕخوازییه‌ بكه‌ین. 
5570له‌ رێگه‌ى نه‌هێشتنى پێشكه‌شكردنى به‌رنامه ‌و فیلمى شه‌ڕو كوشتار، كه‌ ئه‌مه‌ش دواجار ده‌بێته‌ هۆى زاڵبوون به‌سه‌ر ئه‌و دیارده‌یه‌دا.
5571به‌هه‌مان شێوه‌ش له‌ ئه‌نجامى تێگه‌یشتنى دیارده‌ ده‌روونییه‌كان و پێشبینى كردنى روودانیان ده‌توانین كۆنترۆڵى دیارده‌كانى تریش بكه‌ین.
5572هه‌روه‌ها له‌ تاقیگه‌ش توێژه‌ر ده‌توانێت كۆنترۆڵى هه‌ندێك فاكته‌رى سه‌ربه‌خۆ كه‌ هۆكارن بكات بۆ ئه‌وه‌ى كاریگه‌رى‌ و شوێنه‌واریان له‌سه‌ر فاكته‌ره‌ پاشكۆیه‌كان بزانێت. 
5573رێبازو قوتابخانه‌ سه‌ره‌كییه‌كان بۆ لێكدانه‌وه‌و راڤه‌كردنى دیارده‌ ده‌روونیه‌كان.
5574جیاوازى زۆر له‌ نێوان توێژه‌ر و ده‌روونزانه‌كاندا هه‌ست پێده‌كرێت‌ و به‌شێوازى جیاجیاو له‌ گۆشه‌ نیگاى جۆرا وجۆره‌وه‌ سه‌یرى ره‌فتارو دیارده‌ ده‌روونیه‌كان ده‌كه‌ن.
5575به‌ پله‌ى یه‌كه‌م بۆ فه‌لسه‌فه‌ و تێڕوانین ‌و ئه‌و رێبازو قوتابخانه‌یه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ ئه‌و توێژه‌ر و ده‌روونزانانه‌ بڕوایان پێیانه‌.
5576رێبازو قوتابخانه‌كان زۆرن، به‌ڵام هیلگارد هه‌موو ئه‌وانه‌ى له‌ چوار رێبازو قوتابخانه‌ى سه‌ره‌كى هاوچه‌رخدا كۆكردۆته‌وه.
5577به‌ بۆچوونى ئه‌م رێبازه‌ ده‌بێت له‌كاتى لێكدانه‌وه‌ى ره‌فتارى مرۆڤ په‌نا بۆ راڤه‌كردن‌ و زانینى ورووژێنه‌ره‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ ببه‌ین.
5578نه‌ك رووداوه‌كانى ناوه‌وه‌ى مرۆڤ كه‌ له‌ ئه‌نجامى كاركردنى خانه‌كانى مێشك ‌و كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى ‌و ده‌ماره‌خانه‌ ئاڵۆزه‌كانه‌وه‌ رووده‌ده‌ن.
5579واتسنى ده‌روونزانى ئه‌مریكى یه‌كه‌م كه‌س بووه‌ كه‌ وتى ده‌بێت گرنگى به‌ ره‌وشت و هه‌ڵسوكه‌وتى ده‌ره‌وه ‌و ئاشكراى مرۆڤ بدرێت نه‌ك چالاكى‌ و كرداره‌ ناوه‌كییه‌كان كه‌ هه‌ستیان پێناكه‌ین‌.
5580واتسۆن بڕواى وابوو كه‌ ده‌توانین ره‌فتارى مرۆڤ به‌شێوه‌یه‌كى زانستیانه‌ و بابه‌تیانه‌ وه‌ك دیارده‌ سروشتیه‌كان بزانین ‌و لێكۆڵینه‌وه‌ ده‌رباره‌ى بكه‌ین‌.
5581بە پێی واتسۆن ده‌بێت هه‌ر ره‌وشتیش بابه‌تى سه‌ره‌كى ده‌روونزانی بێت. 
5582پێش ئه‌م رێبازەی واتسۆن‌ ده‌روونزانی لێكۆڵینه‌وه‌ى له‌سه‌ر هۆش ‌و هه‌ستى مرۆڤ ده‌كرد له‌ رێگه‌ى ده‌ربڕینى ناخ ‌و دڵ و ده‌روونـــه‌وه‌ زانیارى كۆده‌كرده‌وه‌.
5583واتسن‌ و هاوه‌ڵانى له‌م رێبازه‌ نوێیه‌، ئه‌وه‌یان ره‌تكرده‌وه ‌و بڕوایان وابوو ئه‌گه‌ر بمانه‌وێت ده‌روونزانی ببێت به‌ زانستێكى متمانه‌ پێكراو ئه‌وا ده‌بێت بابه‌ته‌كانى دیار و ئاشكرا بن‌.
5584دەبێت بتوانین سه‌رنجى بده‌ین ‌و شایانى پێوانه‌كردن ‌و هه‌ڵسه‌نگاندن بن كه‌ ئه‌مه‌ش ته‌نها له‌ رێگه‌ى ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وتى دیار و ئاشكراوه‌ ده‌بێت.
5585ئه‌م رێبازه‌ بوو به‌ سه‌رچاوه‌و هه‌وێنى له‌دایكبوونى سایكۆلۆژیاى ورووژێنه‌رو وه‌ڵامدانه‌وه‌ ئەمەش له‌سه‌ر ده‌ستى ده‌روونزانى ئه‌مریكى به‌ناوبانگ سكینه‌رپه‌ره‌ى پێدرا.
5586ئه‌م رێبازه‌ گرنگى به‌ لێكۆڵینه‌وه‌ى ورووژێنه‌ره‌كان ده‌دات.
5587ئیتر ئه‌و ورووژێنه‌رانه‌ راسته‌وخۆ بن‌ و یه‌كسه‌ر پێش ره‌فتاره‌كه‌ ده‌ركه‌ون یان ئه‌و ورووژێنه‌رانه‌ بن كه‌ له‌ رابردووى تاكدا روویاندابێت.
5588ئینجا په‌یوه‌ندى ئه‌م ورووژێنه‌رانه‌ به‌ وه‌ڵامدانه‌وه‌كانیانه‌وه‌، سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش گرنگى به‌ ورووژێنه‌ره‌ ژینگه‌ییه‌كان ده‌دات.
5589ئه‌وانه‌ى كه‌ دواى وه‌ڵامدانه‌وه‌كان رووده‌ده‌ن ‌و كار بۆ كۆنترۆڵكردنى ده‌كه‌ن له‌ گرنگترین ورووژێنه‌ر و رووداوه‌ ژینگه‌ییه‌كانیش پاداشت‌ و سزایه‌.
5590به‌دواى وه‌ڵامدانه‌وه‌ و ره‌فتاره‌كاندا دێن‌ و ئه‌ركیان یان به‌رده‌وام بوون‌ و به‌هێزكردنى ره‌فتاره‌كه‌یه‌ پاداشت، یان گۆڕین ‌و لاوازكردنیان سزا.
5591كه‌واته‌ ده‌توانین بڵێین، واتسن‌ و هاوه‌ڵانى وه‌ك ئامێرێكى میكانیكى سه‌یرى مرۆڤ ده‌كه‌ن‌.
5592واتسن‌ و هاوه‌ڵانى هیچ بڕوایان به‌ كاریگه‌رى بۆماوه‌ نییه‌ و هه‌موو دیارده‌كانى جیهانى ناوه‌وه‌ ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ و بڕوایان به‌ بوونى پاڵنه‌رو ره‌مه‌كى بایۆلۆژى نییه‌.
5593به‌ بۆچوونى ئه‌وان ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وتى مرۆڤ په‌یوه‌سته‌ به‌ ورووژێنه‌ره‌ فیزیکییه‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌.
5594ئه‌وان به‌رپرسیارن له‌ دروستكردنى جۆرى وه‌ڵامدانه‌وه‌ ماسوولكه‌یى‌ و گلاندییه‌ جۆراوجۆره‌كان به‌بێ ئه‌وه‌ى گوێ بدرێت به‌ هه‌ست‌ و سۆزو هۆشى مرۆڤه‌كه ‌و چۆنێتى تێگه‌یشتنى له‌و رووداوانه‌.
5595كه‌ ناوه‌وه‌ى مرۆڤ گرنگى ئه‌وتۆى نییه‌ و مرۆڤ كاتێك له‌دایك ده‌بێت عەقڵ و مێشكى لاپه‌ڕه‌یه‌كى سپى نه‌نووسراوه‌ و ده‌توانین له‌ رێگه‌ى ژینگه‌و جیهانى ده‌ره‌وه‌ چیمان ده‌وێت له‌سه‌رى بنووسین.
5596واتسن ده‌ڵێت ده‌ منداڵى ساغ ‌و دروستم بده‌نێ به‌شێوه‌یه‌كى لابه‌لایى‌ و هه‌ڕه‌مه‌كى یه‌كێكیان هه‌ڵده‌بژێرم‌ و ئینجا ده‌ست ده‌كه‌م به‌ فێركردن ‌و راهێنانى ‌و ئه‌وه‌ى لێدروست ده‌كه‌م كه‌ ده‌مه‌وێ.
5597ئه‌گه‌ر بمه‌وێ ئه‌و منداڵە‌ ده‌كه‌م به‌ پزیشك یان هونه‌رمه‌ند یان زانا یان بازرگان یان دز یان سواڵكه‌ر به‌بێ ئه‌وه‌ى گوێ بده‌م به‌ حه‌زو ئاره‌زوو و تواناو زیره‌كى ‌و به‌هره‌كانى.  
5598ئه‌مه‌ش ئه‌وه‌مان بۆ روون ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌توانین له‌ رێگه‌ى كۆنترۆڵكردن ‌و ده‌ستكاریكردنى ژینگه‌ و ورووژێنه‌رو رووداوه‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ جۆرى ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وتى تاكه‌كان دیارى بكه‌ین.
5599به‌بێ ئه‌وه‌ى هیچ به‌ها و رۆڵێك بۆ بۆماوه‌ و ئاماده‌باشى‌ و تواناكانى مرۆڤ دابنرێت.
5600ئه‌م تیۆر و  قوتابخانه‌یه‌ گرنگییه‌كى زۆر به‌ فێربوون ‌و دروستكردنى خووى جۆراوجۆر ده‌دات.
5601كه‌واته‌ كه‌م ‌و كورتى سه‌ره‌كى ئه‌م قوتابخانه‌یه‌ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ گرنگیه‌كى زیاد له‌ پێویست به‌ ژینگه‌ و جیهانى ده‌ره‌وه‌ ده‌دات.
5602تا راده‌یه‌ك خه‌ریكه‌ مرۆڤ ‌و به‌هره‌ و تواناكانى به‌یه‌ك جار ده‌سڕێته‌وه‌ و له‌بیریان ده‌كات. 
5603له‌ ئه‌نجامى ئه‌و كه‌م‌ و كوڕیانه‌ى واتسن‌ و هاوه‌ڵه‌كانى ژماره‌یه‌ك له‌ ده‌روونزانانى ئه‌م تیۆر و  رێبازه‌ هه‌وڵیاندا كه‌ هه‌ندێك گۆڕانكارى له‌ راو بۆچوونه‌كانى واتسن بكه‌ن‌.
5604تا راده‌یه‌ك گرنگى به‌ مرۆڤ ‌و هه‌ست ‌و ویژدان ‌و بۆچوونه‌كانى بده‌ن‌ و وه‌ك ئامێرێكى بێ گیان سه‌یرى نه‌كه‌ن‌.
5605ئه‌و بڕوایه‌یان له‌لا دروست بوو كه‌ ده‌توانرێت له‌ رێگه‌ى رێبازى ده‌ربڕینى ناخ‌ و دڵ و ده‌روون زانیارى ده‌رباره‌ى حاڵه‌تى ویژدانى‌ و هۆشى مرۆڤ وه‌ربگیرێت.
5606ئه‌م ده‌روونزانانه‌ به‌ ده‌روونزانانى رێبازى ره‌وشتایه‌تى نوێ ناوده‌برێن.
5607ئه‌م رێبازه‌ نوێیه‌ى ره‌وشتایه‌تى گرنگى به‌ زۆر دیارده‌ى ئاڵۆزى وه‌ك خۆشه‌ویستى ‌و به‌شدارى ویژدانى ‌و بڕوابه‌خۆبوون ‌و كه‌سایه‌تى ده‌دات‌ لێكۆڵینه‌وه‌یان له‌سه‌ر ده‌كات.
5608هه‌رچه‌نده‌ به‌ چاو نابینرێن‌ و به‌شێوه‌یه‌كى راسته‌وخۆ هه‌ستیان پێ ناكرێت كه‌ سه‌رجه‌م ئه‌م دیاردانه‌ له‌لایه‌ن واتسنى دامه‌زرێنه‌رى قوتابخانه‌ى ره‌وشتایه‌تیه‌وه‌ ره‌ت ده‌كرانه‌وه‌و بابه‌تى ده‌روونزانی نه‌بوون. 
5609هه‌ر ئه‌م بۆچوونانه‌ى واتسن بوو كه‌ واى له‌ هه‌ندێك له‌ زانایان كرد به‌تیۆره‌كه‌ى بڵێن تیۆرى سندوقى ره‌ش.
5610چه‌شنى ئه‌و سندوقه‌ ره‌شه‌ى كه‌ له‌ناو فڕۆكه‌كاندا داده‌نرێن بۆ ئه‌وه‌ى زۆر به‌ وردى‌ و به‌ بابه‌تیانه‌ هه‌موو رووداوو گۆڕانكارییه‌كانى ناو فڕۆكه‌كه‌ تۆمار بكات.
5611واتسن نكوڵى ته‌واوى ده‌كرد له‌وه‌ى هیچ شتێك هه‌بێت له‌ نێوان ورووژێنه‌رو وه‌ڵامدانه‌وه‌.
5612واته‌ مرۆڤ وه‌ك ئۆرگان ‌و كۆمه‌ڵێك كۆئه‌ندام هیچ رۆڵێكى نییه‌ له‌ گۆڕینى وه‌ڵامدانه‌وه‌ى ورووژێنه‌ره‌كان‌.
5613مرۆڤ وه‌ك ئامێرێك وایه‌و هاورده‌كان چۆن بن ده‌رهاویشته‌كان هه‌ر به‌و شێوه‌یه‌ ده‌بێت.
5614ئه‌مه‌ش پێچه‌وانه‌ى راستییه‌كانه‌ و مرۆڤ رۆڵى گرنگى خۆى هه‌یه‌و ئامێرێكى بێ گیان ‌و هۆش نییه‌.
5615هاوكێشه‌ى ره‌فتار له‌لاى واتسن بریتییه‌ له‌ ورووژێنه‌ر و وه‌ڵامدانه‌وه‌ کە له‌ راستیدا بریتییه‌ له‌ ورووژێنه‌ری مرۆڤ به‌ هه‌موو ئۆرگان ‌و كۆئه‌ندامه‌كانییه‌وه‌  بۆ وه‌ڵامدانه‌وه‌.
5616ئه‌م بۆچوونه‌ى واتسن بووه‌ هۆى ئه‌وه‌ى كه‌ زۆر بابه‌ت ‌و دیارده‌ى گرنگى وه‌ك پاڵنه‌رو حه‌زو ئاره‌زوو درك پێكردن‌ و بیركردنه‌وه‌ و یادكردنه‌وه‌كان له‌ ده‌روونزانی ره‌وشتایه‌تیدا پشتگوێ بخرێن.
5617ئەمەش به‌بیانووى ئه‌وه‌ى كه‌ ناتوانین هه‌ستیان پێبكه‌ین‌ و سه‌رنجى بابه‌تییانه‌یان بده‌ین كه‌ ئه‌مه‌ش پێچه‌وانه‌ى زۆر له‌ زانایانى ئێستاى ده‌روونزانی هاوچه‌رخه‌.
5618زانایانى ئه‌م رێبازه‌ ناڕا‌زییه‌كى زۆریان ده‌رباره‌ى بۆچوونه‌كانى واتسن‌ و هاوه‌ڵه‌كانى هه‌یه‌.
5619زانایانی ئەم ڕێبازە ده‌ڵێن مرۆڤ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك وه‌ك ئامێر وه‌ڵامدانه‌وه‌ى بۆ ورووژێنه‌ره‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ نییه‌.
5620مرۆڤ بوونه‌وه‌رێكى گرنگ ‌و ئه‌كتیڤى به‌كاره‌ و رۆڵى خۆى له‌ گۆڕین‌ و ده‌ستكاریكردنى ورووژێنه‌ره‌كان هه‌یه‌.
5621مرۆڤ رۆڵى سه‌ره‌كى له‌ كۆكردنه‌وه‌ و لێكدانه‌وه‌ و به‌یه‌كه‌وه‌گرێدانى ورووژێنه‌ره‌كان ‌و به‌راوردكردنیان به‌و زانیارییانه‌ى ناو كۆئه‌ندامى یادكردنه‌وه‌دا هه‌یه‌.
5622دواتر جۆرى وه‌ڵامدانه‌وه‌كان له‌به‌ر رۆشنایى ئه‌و پرۆسه‌ عه‌قڵیانه‌ دیارى ده‌كرێن.
5623به‌ بڕواى زانایانى سه‌ر به‌ ئه‌م رێبازه‌ كۆمه‌ڵێك پرۆسه‌ى عه‌قڵى وه‌ك یادكردنه‌وه‌، به‌راوردكردن، شیته‌ڵكردنه‌وه‌، راڤه‌كردن‌ و تێگه‌یشتن ده‌كه‌ونه‌ نێوان ورووژێنه‌رو وه‌ڵامدانه‌وه‌كان.
5624ئه‌و پرۆسه‌ عه‌قڵیانه‌ش به‌رپرسیارن له‌ بوونى جیاوازى نێوان وه‌ڵامدانه‌وه‌كان بۆ یه‌ك ورووژێنه‌ر. 
5625واته‌ یه‌ك ورووژێنه‌ر و رووداوى جیهانى ده‌ره‌وه‌، جۆره‌ها وه‌ڵامدانه‌وه‌ى جیاوازى له‌لایه‌ن ئه‌و كه‌سانه‌ى رووبه‌ڕووى ده‌بنه‌وه‌ ده‌بێت‌ و هه‌ریه‌كه‌یان به‌جۆرێك وه‌ڵام ده‌داته‌وه‌ كه‌ جیاوازه‌ له‌ ئه‌وى تر.
5626هه‌ر یه‌كه‌یان به‌جۆرێك لە وروژێنەرەکان  لێک ده‌داته‌وه‌و تێیده‌گات كه‌ جیاوازه‌ له‌ ئه‌وانى تر. 
5627كه‌واته‌ ئه‌م رێبازه‌ له‌ ئه‌نجامى كورت بینى ‌و هه‌ڵه‌كانى واتسن ‌و هاوه‌ڵه‌كانى هاته‌ گۆڕه‌پان.
5628ئەم ڕێبازە بڕواى وایه‌ كه‌ سایكۆلۆژیاى ورووژێنه‌رو وه‌ڵامدانه‌وه‌ بۆ توێژینه‌وه‌و لێكۆڵینه‌وه‌ى دیارده‌ ده‌روونیه‌ ئاڵۆزه‌كان گونجاو نییه‌.
5629ئەم ڕێبازە بیركردنه‌وه‌ى مرۆڤ‌ و پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كانى ترى پشتگوێ ده‌خات. 
5630به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ زانایانى سه‌ر به‌ رێبازى زانینى كه‌ له‌و بڕوایه‌دان مێشكى مرۆڤ ئامێرو سه‌رچاوه‌ى بیركردنه‌وه‌و داهێنانه‌و به‌بێ ئه‌و هیچ پرۆسه‌یه‌كى عه‌قڵى‌ و ره‌فتارێكى سه‌ركه‌وتوو به‌ئه‌نجام ناگات.
5631به‌ ده‌گمه‌ن ده‌روونزانانى ئه‌مریكى خۆیان له‌قه‌ره‌ى بابه‌ته‌كانى وه‌ك خه‌یاڵكردن، بیركردنه‌وه‌، هه‌ڵبژاردن ‌و هه‌ڵهێنان‌ و چاره‌سه‌ركردنى گرفته‌كان ‌و پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كانى تر ده‌دا.  
5632باسكردنى ئه‌و بابه‌تانه‌ به‌پێى بۆچوونه‌كانى واتسن بڤه ‌و قه‌ده‌غه‌كراو بوو.
5633خه‌یاڵكردن، بیركردنه‌وه‌، هه‌ڵبژاردن‌و هه‌ڵهێنان‌ و چاره‌سه‌ركردنى گرفته‌كان ‌و پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كانى تر وه‌ك سندوقێكى ره‌شى داخراو  وان ‌و گرنگییان نییه‌.
5634له‌ سه‌ره‌تاى شه‌سته‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مه‌وه‌ ده‌روونزانانى زانینى له‌و بۆچوونانه‌ى واتسن یاخى بوون.
5635ئه‌و بڕوایه‌یان له‌لا دروست بوو كه‌ ده‌بێت هه‌وڵى زانین ‌و تێگه‌یشتنى شته‌كانى ناو ئه‌و سندوقه‌ ره‌شه‌ بدرێت‌ و پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كان له‌به‌رچاو بگیرێن.
5636یەکەم پێویسته‌ له‌سه‌ر ده‌روونزانان كه‌ توێژنه‌وه‌ له‌سه‌ر پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كانى وه‌ك بیركردنه‌وه‌، چاره‌سه‌ركردن، هه‌ڵهێنانى گیروگرفته‌كان‌ و زمان بكه‌ن. 
5637دووەم ده‌بێت ده‌روونزانه‌كان هه‌وڵ بده‌ن بۆ ئه‌وه‌ى زانیارى راست ‌و دروستیان ده‌رباره‌ى چۆنێتى پراكتیزه‌كردن ‌و كاركردنى ئه‌و پرۆسه‌ عه‌قڵیانه‌ ده‌ست بكه‌وێت.
5638ئەمەش بۆ ئەوەی دەرونزانەکان له‌ ژیانى واقیعیدا سوودیان لێوه‌ربگرن‌ و بۆ خزمه‌تى مرۆڤ‌ و شارستانیه‌ت به‌كاریان بهێنن.
5639سێیەم پێویسته‌ سوود له‌ رێبازو شێوازه‌كانى ده‌ربڕینى ناخ‌ و دڵ ‌و ده‌روون ‌و وه‌ربگیرێت‌ بۆ زانین‌ و دیاریكردنى پرۆسه‌ عه‌قڵیه‌كان به‌كاربهێندرێن. 
5640ده‌توانین بڵێین جیاوازى نێوان ره‌وشتیه‌كان  و زانینیه‌كان وه‌ك جیاوازى نێوان ته‌له‌فۆن ‌و كۆمپیوته‌ر وایه‌.
5641به‌ بۆچوونى ره‌وشتیه‌كان عەقڵ له‌دواى چه‌ند خول ‌و به‌یه‌ك گه‌یشتنێكى ساده‌ى وه‌ك ئه‌وه‌ى ناو ئامێرى ته‌له‌فۆن، وه‌ڵامدانه‌وه‌ى بۆ ورووژێنه‌ره‌كان ده‌بێت.
5642به‌ بڕواى زانینیه‌كان عەقڵ كۆمه‌ڵێك پرۆسه‌ به‌ ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نێت تا وه‌ڵامدانه‌وه‌كەی‌ پێده‌گات ‌و دواتر به‌كارى خۆى هه‌ڵده‌ستێت. 
5643كۆمپیوته‌ر به‌ كۆمه‌ڵێك پرۆسه‌ هه‌ڵده‌ستێت ‌و گۆڕانكارى پێویست له‌ زانیاریه‌كاندا ده‌كات.
5644هه‌رچه‌نده‌ ئه‌م قوتابخانه ‌و رێبازه‌ وه‌ك قوتابخانه‌كانى پێشتر له‌سه‌ر بنه‌ماى ئه‌زموونى ‌و تاقیگه‌یى بونیاد نه‌نراوه‌ به‌ڵام لەگەڵ ئه‌وه‌شدا گرنگى ‌و كاریگه‌رى زۆرى له‌ بوارى ده‌روونزانیدا هه‌یه‌. 
5645دامه‌زرێنه‌رو رابه‌رى ئه‌م قوتابخانه‌یه‌ فرۆیدى پزیشك‌ و ده‌روونزانه‌ كه‌ به‌ باوكى رۆحى ده‌روونزانی له‌قه‌ڵه‌م ده‌ده‌رێت.
5646یەکەم گرنگى نه‌ستى و كاریگه‌رى له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى‌ و ره‌فتارى مرۆڤ.
5647دووەم گرنگى ‌و كاریگه‌رى پێنج ساڵى یه‌كه‌م له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى له‌ داهاتوودا.
5648سێیەم كاریگه‌رى هه‌ردوو ره‌مه‌كى سێكس ‌و شه‌ڕخوازى له‌سه‌ر ره‌فتارو چاره‌نووسى مرۆڤ.
5649چوارەم رۆڵى سه‌ره‌كى پێداویستى‌ و پاڵنه‌ره‌ بایۆلۆژییه‌كان له‌ دیاریكردنى جۆرى ره‌فتارى مرۆڤ.
5650به‌ بۆچوونى فرۆید مرۆڤ وه‌ك بووكه‌شووشه‌یه‌ك وایه ‌و چاره‌نووسى به‌ده‌ست پاڵنه‌رو حه‌زو ئاره‌زووه‌ نه‌ستى ‌و بایۆلۆژییه‌كانه‌وەیە.
5651زۆربه‌ى زۆرى به‌ش‌ و بنه‌ماكانى كه‌سایه‌تى له‌ پێنج ساڵى یه‌كه‌مى ژیاندا دروست ده‌بن‌ و له‌ قۆناغه‌كانى ترى ژیاندا كاریگه‌رى خۆیان ده‌بێت.
5652شایانى ئاماژه‌ بۆكردنه‌ كه‌ فرۆید زۆربه‌ى زانیارى ‌و بنه‌ماكانى تیۆره‌كه‌ى له‌ عه‌یاده‌كه‌ى ‌و له‌ رێگه‌ى نه‌خۆشه‌كانیه‌وه‌ ده‌ستى كه‌وتووه‌.
5653زۆر له‌و ده‌روونزان‌ و پزیشكانه‌ى كه‌ له‌ بواره‌كانى كه‌سایه‌تى‌ و چاره‌سه‌ركردنى ده‌روونى‌ و خۆگونجاندندا كارده‌كه‌ن سوودێكى زۆر له‌ تیۆره‌كه‌ى فرۆید وه‌رده‌گرن.
5654هه‌ندێك له‌ هاوه‌ڵانى فرۆید بۆچوونه‌ سێكسى ‌و شه‌ڕخوازییه‌كانى فرۆیدیان ره‌تكرده‌وه‌.
5655هه‌ریه‌كه‌یان بۆخۆیان رێبازێكى نوێیان له‌ ده‌روونزانیدا بونیاد نا،  له‌وانه‌ ئه‌دله‌رو یۆنگ. 
5656سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش هه‌ندێك له‌ ده‌روێش ‌و لایه‌نگرانى فرۆید دواتر هه‌ندێك گۆڕانكارییان له‌ بیرو بۆچوونه‌كانى فرۆید كرد.
5657ئەمانە تا راده‌یه‌ك گرنگیان به‌ هۆكار و فاكته‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان داو، كه‌متر بڕوایان به‌ ره‌مه‌ك ‌و هۆكاره‌ بایۆلۆژییه‌كان هه‌بوو كه‌ ئه‌مانه‌ش به‌ فرۆیدیه‌ نوێخوازه‌كان ناوده‌برێن.
5658ئه‌م فرۆیدیه‌ نوێخوازانه‌ فرۆم‌ و هۆرناى كه‌متر گرنگى به‌ رووداوو شاره‌زاییه‌كانى قۆناغى منداڵى ده‌ده‌ن‌ و له‌جیاتى ئه‌وه‌ گرنگى به‌ ئێساى مرۆڤ‌ و بارودۆخى ده‌وروبه‌رى ده‌ده‌ن.
5659ئه‌م رێبازه‌ شۆڕشێكى فكرى ‌و ئایدیۆلۆژى بوو دژى ئایدیۆلۆژیاو راوبۆچوونه‌كانى هه‌ردوو قوتابخانه‌ى فرۆید و ره‌وشتایه‌تى. 
5660به‌ بڕواى زانایاناى ئه‌م رێبازه‌، مرۆڤ سه‌ربه‌ست ‌و ئازاده ‌و دیاریكه‌رى چاره‌نووس‌ و پاشه‌ڕۆژى خۆیه‌تى.
5661به‌پێچه‌وانه‌ى فرۆید كه‌ مرۆڤ دیل ‌و كۆیله‌ى ره‌مه‌ك ‌و نه‌ستى‌ و پاڵنه‌ره‌ بایۆلۆژییه‌كانه‌.
5662هه‌روه‌ها به‌ پێچه‌وانه‌ى واتسنیش كه‌ مرۆڤ دیل‌ و كۆیله‌ى ژینگه‌ و جیهانى ده‌ره‌وه‌یه‌. 
5663به‌واتایه‌كى تر به‌ بۆچوونى زانایانى سه‌ر به‌ قوتابخانه‌ى مرۆڤایه‌تى، مرۆڤ خۆى له‌ ره‌فتارو هه‌ڵسوكه‌وته‌كانى به‌رپرسیاره‌ نه‌ك ره‌مه‌ك ‌و بایۆلۆژیا یان ژینگه‌ و جیهانى ده‌ره‌وه‌.
5664كه‌واته‌ ده‌بێت له‌كاتى هه‌ڵه‌كردن‌ و سه‌رنه‌كه‌وتن مرۆڤ لۆمه‌ و گله‌یى له‌خۆى بكات نه‌ك ژینگه‌و بایۆلۆژیا و ره‌مه‌كه‌كان.
5665به‌ بۆچوونى ئه‌م رێبازه‌، مرۆڤ سه‌ربه‌ست ‌و ئازاده ‌و مافى ژیانێكى به‌خته‌وه‌رى هه‌یه .
5666ده‌بێت ژینگه‌ و كه‌ش ‌و هه‌واى گونجاو بۆ گه‌شه‌پێكردنى تواناو به‌هره‌كانى مرۆڤ بخوڵقێندرێ‌.
5667نابێت به‌ربه‌ست‌ و رێگرى بۆ مرۆڤ  دابنرێ.
5668هه‌روه‌ها مافى مرۆڤه‌ كه‌ فێربێت‌ و به‌و شێوه‌ى كه‌ گونجاوه‌ گوزارشت له‌ راو بۆچوون‌ و هه‌ست ‌و نه‌سته‌كانى بكات‌ و هه‌وڵى هێنانه‌دى خودى خۆى‌ و خۆشگوزه‌رانى كۆمه‌ڵایه‌تى بدات. 
5669سه‌رجه‌م زانا و لایه‌نگرانى ئه‌م رێبازه‌ له‌ هه‌وڵى ئه‌وه‌دان كه‌ به‌رگێكى مرۆڤانه‌ به‌ باڵاى ده‌روونزانیدا بكه‌ن‌ و سروشت ‌و جه‌وهه‌رى مرۆڤ به‌دیار بخه‌ن. 
5670هه‌رچه‌نده‌ زانا و توێژه‌رانى سه‌ربه‌م رێبازه‌ هه‌مه‌جۆرو خاوه‌ن راوبۆچوونى هه‌مه‌لایه‌نن، به‌ڵام لەگەڵ ئه‌وه‌شدا له‌سه‌ر ئه‌م خاڵانه‌ى خواره‌وه‌ كۆكن.
5671یەکەم هه‌رچه‌نده‌ ده‌كرێ ده‌روونزانه‌كان زانیارى جۆراوجۆر كۆبكه‌نه‌وه‌، به‌ڵام ده‌بێت مه‌به‌ست‌ و ئامانجى سه‌ره‌كییان پێشكه‌شكردنى خزمه‌تگوزارى بێت.
5672ئه‌ركى سه‌رشانیانه‌ كه‌ یارمه‌تى تاكه‌كانى کۆمەڵ بده‌ن بۆ ئه‌وه‌ى له‌ خۆیان ‌و تواناكانیان بگه‌ن ‌و ئاسانكارییان بۆ بكرێت.
5673ئەمەش بۆ ئه‌وه‌ى به‌ به‌رزترین ئاستى پێشكه‌وتن ‌و هێنانه‌دى خه‌و و خه‌یاڵ ‌و حه‌زو ئاره‌زووه‌كانیان بگه‌ن كه‌ ئه‌ویش خۆى له‌ هێنانه‌دى‌ و به‌ده‌ست هێنانى خووددا به‌رجه‌سته‌ ده‌بێت.
5674دووەم ده‌بێت به‌شێوه‌یه‌كى گشتى‌ و سه‌رتاسه‌رى سه‌یرى مرۆڤ بكرێت ‌و نابێت به‌ش به‌ش بكرێت‌ و هه‌رجاره‌ى له‌لایه‌ك ‌و به‌پێى به‌شێك ره‌فتارى مرۆڤ لێك بدرێته‌وه‌.
5675سێیەم گرنگترین بابه‌ت ‌و دیارده‌كانى ده‌روونزانی ده‌بێت ئامانجه‌كانى ژیان ‌و په‌یوه‌ست بوونیان پێیان‌ و خۆشگوزه‌رانى مرۆڤ بێت‌ و بخرێته‌ به‌ر تیشكى باس‌ و لێكۆڵینه‌وه‌.
5676چوارەم پێویسته‌ ده‌روونزانه‌كان جه‌خت بكه‌نه‌ سه‌ر هۆش  ‌و هه‌ست ‌و سۆزى خه‌ڵكى واته‌ چۆن له‌ دیارده ‌و رووداوه‌كانى ژیانى تایبه‌تى خۆیان تێده‌گه‌ن‌ و لێكیان ده‌ده‌نه‌وه‌.
5677واته‌ ده‌بێت له‌ گۆشه‌نیگا و بۆچوونى تاكه‌كانى كۆمه‌ڵ كه‌ خۆیان خاوه‌نى كێشه ‌و شاره‌زاییه‌كانن، سه‌یرى دیارده‌كان بكرێت نه‌ك له‌ گۆشه‌نیگاى ده‌روونزان.
5678پێنجەم هاوشان له‌ته‌ك هه‌موو تاكه‌كاندا پێویسته‌ ده‌روونزان گرنگیش به‌ كه‌سانى خاوه‌ن تایبه‌تمه‌ندێتى ‌و نائاسایى بدات.
5679نه‌ك ته‌نها به‌دواى ئه‌و یاسا و رێسایانه‌دا بگه‌ڕێ كه‌ به‌سه‌ر هه‌موو كه‌سدا ده‌چه‌سپێن ‌و گشتین‌ و ره‌چاوى جیاوازى تاكایه‌تى ناكه‌ن.
5680ده‌بێت ده‌روونزانه‌كان گرنگى به‌و بابه‌ت ‌و دیاردانه‌ بده‌ن كه‌ ده‌ست نیشانكراون بۆ لێكۆڵینه‌وه‌، نه‌ك گرنگى به‌ شێواز و رێگاى لێكۆڵینه‌وه‌كان بده‌ن. 
5681ده‌روونزانى به‌ چه‌نده‌ها شێوه‌ى جیاجیا پێناسه‌ كراوه‌.
5682بێ گومان هه‌ر ده‌روونزانێك به‌شێوه‌یه‌ك پێناسه‌ى ده‌كات كه‌ چوون یه‌ك بێت له‌ته‌ك فه‌لسه‌فه ‌و بیروباوه‌ڕه‌كه‌ى.
5683هه‌ندێك له‌ ده‌روونزانه‌كان ده‌ڵێن ده‌روونزانی ئه‌و زانسته‌یه‌ كه‌ توێژینه‌وه‌ى ژیرى عەقلى مرۆڤ ده‌كات.
5684به‌ڵام ژماره‌یه‌كى تریان له‌و بڕوایه‌دان كه‌ ده‌روونزانی بریتییه‌ له‌ لێكۆڵینه‌وه‌ و زانینى ده‌روونى مرۆڤ.
5685به‌ڵام گونجاوترین پێناسه‌ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ده‌ڵێت ده‌روونزانی بریتییه‌ له‌ توێژینه‌وه‌ى زانستى ره‌وشتى مرۆڤ بۆ خۆسازدانى له‌ته‌ك ژینگه. 
5686ده‌روونزانی زاراوه‌یه‌كى لاتینییه‌و له‌ دوو ووشه‌ پێك دێت سایكۆ به‌ماناى ده‌روون، وه‌ لۆجی به‌واتاى زانست یان توێژینه‌وه‌ یان ناسین.
5687كه‌واته‌ سایكۆلۆژى ماناى ده‌روونزانی ده‌روونناسى یان زانستى ده‌روون ده‌گرێته‌ خۆى.
5688هه‌موو زانستێك بابه‌تى تایبه‌تى خۆى هه‌یه‌ كه‌ توێژینه‌وه‌ى له‌سه‌ر ده‌كات بۆ نموونه‌ جیۆلۆجى بابه‌ته‌كه‌ى زه‌وى ‌و چینه‌كانیه‌تى.
5689زینده‌وه‌رزانى توێژینه‌وه‌ى رووه‌ك و ئاژه‌ڵ و  گیانداره‌كان ده‌كات.
5690بابه‌تى فیزیاش بریتییه‌ له‌ گه‌رما ده‌نگ موگناتیس.
5691به‌م شێوه‌یه‌ هه‌ر زانسته‌ و بابه‌ت‌ و دیارده‌ى خۆى هه‌یه‌ و توێژینه‌وه‌ى له‌سه‌ر ده‌كات.
5692بابه‌تى سه‌ره‌كى ده‌روونزانیش بریتییه‌ له‌ ‌هەڵسوکەوت و ره‌وشتى مرۆڤ. 
5693مه‌به‌ست له‌ هەڵسوکەوت یان ره‌وشت ئه‌وه‌یه‌ كه‌ هه‌موو چالاكى و پرۆسیسێك مرۆڤ پێى هه‌ڵده‌ستێت.
5694لایه‌نى ژیرى كه‌ هه‌ست كردن، یاد كردنه‌وه‌، بیر كردنه‌وه‌، لێك دانه‌وه‌، پێش بینى كردن دەگرێتەوە.
5695هه‌روه‌ها لایه‌نى ژیرى لایه‌نى هه‌ڵچوونى تووڕه‌بوون، خۆشه‌ویستى، رک و كینه‌، دڵەراوکێ، ترس، حه‌ز و ئاره‌زوو دەگرێتەوە.
5696هه‌روه‌ها لایه‌نى ژیرى لایه‌نى جووڵه‌یى نووسین، رۆیشتن، قسه‌كردن، سواربوونى ماشێن، چاپ كردن، راكردن‌ و بازدان ده‌گرێته‌وه‌.
5697ده‌روونزانی گرنگییه‌كى زۆرى هه‌یه‌ له‌ ژیاندا.
5698چونكه‌ هه‌رچ بوارێك مرۆڤى لـێ بێت، ده‌روونزانیش له‌و بواره‌دا گرنگه‌.
5699ده‌روونزانی توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر مرۆڤ ده‌كات، پێش كه‌وتنى کۆمەڵ و شارستانیه‌ت په‌یوه‌سته‌ به‌ دوو هۆكاره‌وه‌ یه‌كه‌م ماددى، دووهه‌م مرۆیى.
5700بێگومان مرۆڤ رۆڵى سه‌ره‌كى له‌م پێشكه‌وتنه‌ ده‌بینێت.
5701ده‌روونزانیش توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر ره‌وشت‌ و بیرو هۆش ‌و ئاكار و هه‌ڵچوونى مرۆڤ ده‌كات ‌و هه‌وڵى پێش خستن ‌و گه‌شه‌ پێ كردنیان ده‌دات.
5702بواره‌كانى ده‌روونزانی زۆرن و ده‌كرێن به‌ دوو به‌شى سه‌ره‌كیه‌وه‌.
5703یه‌كه‌میان تیۆرییه  كه‌ توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر دیارده‌ ده‌روونییه‌كان ده‌كات ‌و مه‌به‌ستى دۆزینه‌وه‌ى تیۆر و  دانانى بیردۆزو قوتابخانه‌ى ده‌روونیه‌.
5704دووهه‌میان پراكتیكیه‌ ئه‌م بواره‌ى تایبه‌ته‌ به‌ پراكتیزه‌كردنى تیۆر و زانست‌ و بیردۆزه‌كانى ده‌روونزانی له‌ بواره‌ جیاجیاكانى ژیاندا.
5705ئەمەش بۆ ئه‌وه‌ى سوود لە بواره‌كانى ده‌روونزانی وه‌ربگیرێت ‌و بۆ خزمه‌تى مرۆڤایه‌تى به‌كار بهێنرێت گرنگترین بواره‌كانی دەرونزانیش ئه‌مانه‌ى خواره‌وه‌ن.
5706ده‌روونزانی گشتى، ئه‌م بواره‌ى ده‌روونناسى توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر هەڵسوکەوت‌ و ره‌وشتى مرۆڤى كامڵى ئاسایى ده‌كات.
5707دانان ‌و دۆزینه‌وه‌ى یاســــاو پرانســـیپى تیۆرى گشـتى بۆ زانینى پاڵنه‌ر، هه‌ڵچوون، زیره‌كى، یادكردنه‌وه‌، بیركردنه‌وه‌، فێربوون، كه‌سایه‌تى تاك به‌شێوه‌یه‌كى گشتى.
5708ده‌روونزانی فسیۆلۆژى گرنگى ده‌دات به‌ توێژینه‌وه‌ى بنه‌ما و لایه‌نى فسیۆلۆژى ره‌وشتى مرۆڤ.
5709ده‌روونزانی فسیۆلۆژى له‌ كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى‌ و چۆنیه‌تى روودانى پرۆسیسى هه‌ست كردن ‌و شێوه‌ى گواستنه‌وه‌ى ته‌زووى ده‌مارى له‌ ده‌ماره‌كاندا ده‌كۆڵێته‌وه‌.
5710هه‌وڵ ده‌دات بزانێت ده‌رهاویشتنى گلانده‌كان چین ‌و چه‌ند جۆر گلاند هه‌ن ‌و كارو فه‌رمانه‌كانیان چییه‌.
5711ده‌رهاویشتنى گلانده‌كان كاریگه‌رییان له‌سه‌ر ره‌وشت ‌و بیركردنه‌وه‌و گه‌شه‌كردنى تاك چین، هه‌روه‌ها لێكۆڵینه‌وه‌ له‌سه‌ر بنه‌ماى فسیۆلۆژى پاڵنه‌ر و سه‌رجه‌م دیارده‌ ده‌روونییه‌كانى تر ده‌كات.
5712ده‌روونزانی ئاژه‌ڵى،  ئه‌م لقه‌ى ده‌روونزانی توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر ره‌وشتى ئاژه‌ڵ ده‌كات‌ و هه‌وڵى ئه‌وه‌ ده‌دات ئەمانە بزانێت.
5713ئایا ئاژه‌ڵ زمانى هه‌یه‌؟
5714ئاژه‌ڵ تواناى فێربوونى هه‌یه‌؟
5715ئاژه‌ڵ بیر ده‌كاته‌وه‌، تووڕه‌ ده‌بێت؟
5716له‌ لایه‌كى تره‌وه‌ زۆر تاقیكردنه‌وه‌کان له‌به‌ر به‌هاو ئاكارى مرۆڤایه‌تى ناتوانرێت له‌سه‌ر مرۆڤ بكرێت ئه‌وا به‌ ئاسانى ده‌توانرێت له‌سه‌ر ئاژه‌ڵ به‌ئاكام بگه‌یه‌نرێت.
5717بۆ زانینى كاریگه‌رى برسێتى یان لێدان ‌و ئازار له‌سه‌ر هەڵسوکەوتى مرۆڤ ئا له‌م كاته‌دا ناتوانرێت ئه‌م توێژینه‌وه‌یه‌ له‌سه‌ر مرۆڤ بكرێت.
5718هیچ داب ‌و نەریت و یاسایه‌ك رێگا به‌ مرۆڤ نادات بچێت سزاو ئازارى مرۆڤێكى تر بدات یان برسى بكات له‌به‌ر ئه‌وه‌ به‌ ناچارى ئه‌م جۆره‌ توێژینه‌وانه‌ له‌سه‌ر ئاژەڵ ده‌كرێن.
5719به‌تایبه‌تى دواى بڵاوكردنه‌وه‌ى تیۆره‌كه‌ى داروین كه‌ ئاماژه‌ بۆ ئه‌وه‌ ده‌كات په‌یوه‌ندییه‌كى پته‌و له‌ نێوان ئاژەڵ‌ و مرۆڤدا هه‌یه‌.
5720بە بۆچوونی داروین مرۆڤ درێژكراوه‌و ته‌واوكه‌رى كه‌م ‌و كوڕییه‌كانى ئاژه‌ڵه‌.
5721ده‌روونزانی گه‌شه‌كردن، ئه‌م بواره‌ى ده‌روونزانی توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر گه‌شه‌كردنى مرۆڤ ده‌كات به‌ مه‌به‌ستى زانینى سه‌رجه‌م ئه‌و قۆناغانه‌ى كه‌ تاك پیایدا تێده‌په‌ڕێت.
5722ده‌روونزانی گه‌شه‌كردن هه‌وڵى ئه‌وه‌ ده‌دات بزانێت خاسیه‌ت ‌و سیفاتى هه‌ریه‌كه‌ له‌و قۆناغانه‌ چییه‌ و ده‌ست نیشانى گرفته‌كان‌ و چاره‌سه‌ره‌كانیان بكات.
5723بۆ نموونه‌ ده‌روونزانی گه‌شه‌كردن باسى چۆنیه‌تى دروست بوونى كۆرپه‌له‌ ده‌كات له‌ناو منداڵدانى دایك‌.
5724هەروەها ده‌روونزانی گه‌شه‌كردن باس لە شێوه‌ى گه‌وره‌بوونى‌ و دیارى كردنى قۆناغى شیره‌خۆرى ‌و دایه‌نگا و باخچه‌ى ساوایان‌ و خوێندنى سه‌ره‌تایى‌ و قۆناغى هه‌رزه‌كارى‌ دەکات.
5725دەرونزانی گەشە باس لە گۆڕانكارییه‌كانى‌ و پاڵنه‌رو هه‌ڵچوون ‌و بیركردنه‌وه‌ى مرۆڤ له‌ گشت ئه‌و قۆناغانه‌ى پیایدا تێده‌په‌ڕێت، تاوه‌كو بتوانین به‌ باشترین شێوه‌ په‌روه‌رده‌ى بكه‌ین.
5726ده‌روونزانی جیاوازى تاكى باسى ئه‌و جیاوازییانه‌ ده‌كات كه‌ له‌ نێوان مرۆڤ ‌و هاوه‌ڵه‌كانیدا یان له‌ نێوان تاكه‌كانى دوو کۆمەڵ، یان دوو گه‌ل، یان دوو هه‌رێمدا هه‌یه‌.
5727ده‌روونزانی جیاوازى تاكى هه‌وڵى دیارى كردنى هۆكاره‌كان ‌و چۆنیه‌تى دروست بوونى ئه‌و جیاوازییانه‌ ده‌دات. 
5728بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش چه‌نده‌ها ئه‌زموون ‌و زیره‌كى ‌و كه‌سایه‌تى پێوو و كه‌ره‌سته‌ى ده‌روونى به‌كارده‌هێنرێت.
5729ده‌روونزانی نه‌خۆشى گرنگى به‌ هۆكاری و پاڵنه‌رى نه‌خۆشیه‌ ده‌روونى ‌و ژیرییه‌كان ده‌دات.
5730ده‌روونزانی نه‌خۆشى هه‌وڵى زانینى هۆكانى لادان ‌و سه‌ركێشى‌ و لاسارى ده‌دات ‌و باسى خاسیه‌ت‌ و نیشانه ‌و جۆره‌كانى نه‌خۆشیه‌كان ده‌كا. 
5731ده‌روونزانی كۆمه‌ڵایه‌تى ئه‌م به‌شه‌ى ده‌روونزانی تایبه‌ته‌ به‌ لێكۆڵینه‌وه‌ى په‌یوه‌ندى نێوان تاك ‌و کۆمەڵ‌ و ده‌رخستنى كاریگه‌رى کۆمەڵ له‌سه‌ر تاك وه‌ به‌ پێچه‌وانه‌شه‌وه‌.
5732ده‌روونزانی كۆمه‌ڵایه‌تى تایبه‌ته‌ به‌ لێكۆڵینه‌وه‌ى په‌یوه‌ندى نێوان کۆمەڵ و کۆمەڵ. 
5733ئەم لقەی دەرونزانی  باس له‌ چۆنیه‌تى به‌كۆمه‌ڵایه‌تیكردن‌ و جۆره‌كانى ‌و گرنگى له‌سه‌ر تاك دەدات.
5734دیارى كردنى جۆرى کۆمەڵ ‌و رۆشنبیرى‌ و شارستانیه‌ت ‌و داب‌ و نه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تى ‌و كاریگه‌رییان له‌سه‌ر دروست كردن ‌و گۆڕینى ئاڕاسته‌و حه‌زو بیرو باوه‌ڕى تاكه‌كانیان ده‌كات.
5735هه‌روه‌ها ده‌روونزانی كۆمه‌ڵایه‌تى توێژینه‌وه‌ى راى جه‌ماوه‌ر و گرنگى پرۆپاگه‌نده‌ و واته‌وات‌ و شه‌ڕى ده‌روونى‌ و ووره‌ى کۆمەڵ ‌و مێشك شووشتن له‌سه‌ر ده‌روونى تاك ده‌كات.
5736ده‌روونزانی په‌روه‌رده‌یى گرنگى ده‌دات به‌ پرۆسیسى په‌روه‌رده‌ و فێركردن‌ و چۆنیه‌تى دانانى پرۆگرامى گونجاو.
5737پیاده‌ڕه‌وكردنى سه‌ركه‌وتووترین شێوه‌ى وانه‌ ووتنه‌وه‌و ئاماژه‌كردن بۆ گرنگى په‌یوه‌ندى نێوان مامۆستا و قوتابى‌.
5738هاندان‌ و  بوونى پاڵنه‌ر و حه‌زو ئاره‌زوو بۆ سه‌ركه‌وتن له‌ پرۆسیسى خوێندن.
5739ده‌روونزانی په‌روه‌رده‌یى توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر چۆنیه‌تى به‌كارهێنانى سزاو پاداشت ده‌كات.
5740ده‌روونزانی په‌روه‌رده‌یى ئه‌و بارودۆخانه‌ دیارى ده‌كات كه‌ گرنگه‌ بۆ سه‌ركه‌وتنى پرۆسه‌ى په‌روه‌رده‌ و فێركردن‌ و چۆنیه‌تى پێوان ‌و هه‌ڵسه‌نگاندنى ده‌ست كه‌وته‌كانى خوێندكار.
5741ده‌روونزانى پیشه‌سازى ئه‌م لقه‌ هه‌وڵى زیادكردن ‌و په‌ره‌پێدانى به‌رهه‌مى پیشه‌سازى ده‌دات له‌ رێگه‌ى پراكتیك كردنى پرانسیپه‌كانى ده‌روونزانیه‌وه‌.
5742به‌ هه‌ڵبژاردن ‌و دانانى كرێكارى گونجاو له‌ شوێنى گونجاو لەگەڵ توانست ‌و كارامه‌ییه‌كانى‌ و راهێنان‌ و به‌رزكردنه‌وه‌ى ووره‌ى به‌رهه‌م هێنان‌ و كه‌م كردنه‌وه‌ى گرفته‌كانى گۆڕه‌پانى كاركردنیان.
5743هه‌روه‌ها ده‌روونزانى پیشه‌سازى هه‌وڵى زانینى هۆكاره‌كانى ماندووبوونى كرێكار و په‌یوه‌ندى سه‌ركه‌وتووى له‌ته‌ك هاوڕێ و خاوه‌ن ‌و به‌ڕێوه‌به‌رى كارگه‌كه‌ى ده‌دات.
5744ده‌روونزانى پیشه‌سازى توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر چۆنیه‌تى نه‌هێشتن یان كه‌م كردنه‌وه‌ى رووداوه‌كانى ناو كارگه‌كه‌ ده‌دات.
5745به‌ ره‌چاوكردنى پله‌ى  گه‌رماو رووناكى ‌و نه‌هێشتنى ئاژاوه‌و ده‌نگه‌ ده‌نگ‌ و رێنمایى كردنى پیشه‌یى ‌و پێشكه‌ش كردنى شاره‌زایى ‌و ئامۆژگارى زانستیانه‌ له‌ بوارى كاركردنیاندا.
5746ده‌روونزانی بازرگانى هه‌ڵده‌ستێت به‌ توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر به‌رهه‌م هێنانى باشترین كه‌ل ‌و په‌ل كه‌ كڕیار پێداویستى پێیه‌تى.
5747چۆنێتى رازى كردنى كڕیار و راكێشانى بۆ كڕینى كه‌ل‌ و په‌ل‌.
5748هه‌روه‌ها زانینى ئه‌و هۆكاره‌ ده‌روونیانه‌ى كه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى كڕیارو باشترین رێگاى پرۆپاگه‌نده‌ و ریكلام كردن بۆ كه‌ل ‌و په‌له‌كان .
5749به‌كارهێنانى دیپلۆماسیه‌ت له‌ مامه‌ڵه‌كردندا و به‌زاندنى دیوار و سنوورى به‌رگرى ده‌روونى كڕیار.
5750دانانى باشترین فرۆشیار و زانینى سایكۆلۆژیه‌تى كڕیار و ئه‌و كه‌ل‌ و په‌ل ‌و پێداویستیانه‌ى كه‌ حه‌زو ئاره‌زووى لـێیه‌تى. 
5751ده‌روونزانی تاوانكارى، توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر پاڵنه‌ره‌كانى تاوان كردن چۆنیه‌تى چاره‌سه‌ركردنى تاوانباران ‌و زانیارى وه‌رگرتن ‌و دان پیانانیان ده‌كات.
5752زانینى بارى ده‌روونى تاوانباران‌ و هه‌وڵى چاره‌سه‌ركردنیان له‌دواى گرتن‌ و دادگایكردنیان.
5753ده‌روونزانی سه‌ربازى، له‌م سه‌رده‌مه‌دا كه‌ كه‌ره‌سته ‌و چه‌كه‌كانى شه‌ڕ زۆر ئاڵۆز و هه‌مه‌ چه‌شنه‌ن ‌و شه‌ڕ چه‌نده‌ها شێوه‌ى له‌خۆى گرتووه ‌و گۆڕه‌پانى به‌رفراوان بووه‌.
5754ێستا هه‌موو سوپایه‌ك تیمێكى له‌ پسپۆرى ده‌روونى هه‌یه‌ كه‌ توێژینه‌وه‌ له‌سه‌ر بارى ده‌روونى‌ و ووره‌ و پاڵنه‌رو پێداویستى ‌و گرفته‌كانى سه‌رباز و سه‌ركرده‌كانیان ده‌كه‌ن‌.
5755دەرونزانی سەربازی له‌ رێگه‌ى شه‌ڕى ده‌روونى‌ و پرۆپاگه‌نده‌ و واته‌وات هه‌وڵى رووخاندنى ووره‌ى دوژمنان ده‌ده‌ن‌.
5756له‌ هه‌مان كات دەرونزانی سەربازی گرنگى به‌ به‌رزكردنه‌وه‌ى ووره‌ى چه‌كداره‌كانى سوپا و جه‌ماوه‌ر دەدات.
5757به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ى شه‌ڕى ده‌روونى ‌و پرۆپاگه‌نده ‌و واته‌واتى دوژمن به‌ شێوه‌یه‌كى زانستى ‌و پووچه‌ڵ كردنه‌وه‌یان لای سەربازەکان.
5758راهێنانى سه‌رباز له‌سه‌ر ژینگه‌ى به‌ره‌كانى جه‌نگ‌  و په‌ره‌پێدانى ئارامى و خۆڕاگرى‌.
5759چاندنى تۆوى نیشتمان په‌روه‌رى ‌و فیداكارى‌ و له‌خۆبووردن ‌و هه‌ڵكێشانى ره‌گى ترس ‌و دڵەراوکێ‌ و رارایى ‌و گومان لای سەربازەکان.
5760چاككردنى په‌یوه‌ندى كۆمه‌ڵایه‌تى نێوان سه‌ربازو سه‌ركرده‌كانیان. 
5761ده‌روونزانی كلینیكی، ئه‌م بواره‌ گرنگى ده‌دات به‌ چۆنیه‌تى چاره‌سه‌ركردنى نه‌خۆشیه‌ ده‌روونى‌ و ژیرییه‌كان.
5762هەروەها ده‌روونزانی كلینیكی باس لە  هۆكانى تێك چوون ‌و لێك ترازاندنى كه‌سایه‌تى مرۆڤ‌ دەکات.
5763لە لایەکی ترەوە دەرونزانی کلینیکی باس لە  شێوه‌كانى ده‌ستنیشان كردنى دیارده‌كانى نه‌خۆشیه‌كان ‌و پێوانى ده‌روونى ئه‌و نه‌خۆشانه‌ بۆ زانینى كێشه‌و گرفته‌كانیان‌ و چاره‌سه‌ركردنیان دەکات.
5764ئه‌مانه‌ى سه‌ره‌وه‌ گرنگترین بواره‌كانى كاركردنى ده‌روونزانیه.
5765هه‌روه‌ها ئێستا گۆڕه‌پانى زۆر به‌رفراوان بووه‌ و چه‌نده‌ها بوارى تریش په‌یدابووه‌ وه‌ك ده‌روونزانی گه‌ردوونى، خێزانى، دادگایى، هونه‌رى، وه‌رزشى، رامیارى.
5766ره‌وشتى مرۆڤ په‌یوه‌سته‌ به‌ دوو هۆكارى سه‌ره‌كییه‌وه‌ ئەم هۆکارانە به‌رده‌وام كاریگه‌ریى خۆیان له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى مرۆڤ هه‌یه‌.
5767هه‌ر ئه‌و دوو هۆكاره‌یه‌ بۆماوه‌ و ژینگه‌ن كه‌ چاره‌نووسى مرۆڤ دیارى ده‌كه‌ن.
5768ئینجا ئه‌گه‌ر ئه‌و دوو هۆكاره‌ بۆماوه‌ و ژینگه‌ له‌بار و گونجاو بوون بۆ گه‌شه‌ كردنى تاك ئه‌وا ژیانى مرۆڤ ئاسایى ده‌بێت.
5769ئه‌گه‌ر كه‌م‌ و كورتى له‌ هه‌ر یه‌كێكیاندا هه‌بوو ئه‌وكاته‌ ژیانى مرۆڤ ده‌بێت به‌ دۆزه‌خ ‌و له‌ رێچكه‌ى ئاسایى خۆى ده‌رده‌چێت ئه‌و دوو هۆكاره‌ش بۆماوه‌ و ژینگه‌ن. 
5770مه‌به‌ست له‌ بۆماوه‌ گواستنه‌وه‌ى خاسیه‌ت ‌و سیفاته‌كانه‌ له‌ باوك ‌و دایكه‌وه‌ بۆ منداڵه‌كانیان له‌ رێگه‌ى كرۆمۆسۆمه‌كانه‌وه‌.
5771بۆماوه‌زانى سه‌لماندى كه‌ ناوكى خانه‌ى هه‌ر مرۆڤێك چل ‌و شه‌ش كرۆمۆسۆمى تێدایه‌.
5772ئەم کرۆسۆمانە به‌شێوه‌ى جووت واته‌ بیست و سێ جووتن.
5773ئه‌م كرۆمۆسۆمانه‌ هه‌زاره‌ها جیناتیان له‌سه‌ر پشتى خۆیان هه‌ڵگرتووه‌.
5774ئه‌و جیناتانه‌ سیفات ‌و خاسیه‌ته‌كان هه‌ڵده‌گرن ‌و له‌ باوك ‌و دایكه‌وه‌ ده‌یگوێزنه‌وه‌ بۆ منداڵه‌كانیان. 
5775منداڵ له‌ ئه‌نجامى پیتاندنى هێلكۆكه‌یه‌كى دایكه‌وه‌ به‌هۆى سپێرمى باوكه‌وه‌ دروست ده‌بێت.
5776ئه‌م هێلكه‌ پیتێنراوه‌ ناو ده‌برێت به‌ زایگۆت ‌و له‌ناو منداڵدانى دایكدا ته‌نیا له‌ یه‌ك خانه‌ پێك دێت كه‌  چل‌ و شه‌ش كرۆمۆسۆمى تێدایه‌.
5777ئه‌م چل و شەش كرۆمۆسۆمه‌  بیست ‌و سێ تاكى له‌ رێگه‌ى هێلكۆكه‌ى دایك و بیست و سێ تاكه‌كه‌ى تر له‌ رێگه‌ى سپێرمى باوكه‌وه‌ گوێزراونه‌ته‌وه‌ بۆ كۆرپه‌له‌.
5778كه‌واته‌ دایك ‌و باوك هه‌ریه‌كه‌یان به‌ بیست و سێ تاك كرۆمۆسۆم به‌شدارى ده‌كه‌ن له‌ دروست بوونى كۆرپه‌له‌‌ و خاسیه‌ت ‌و سیفاته‌كانیان له‌ رێگه‌یانه‌وه‌ بۆى ده‌گوێزرێته‌وه‌.
5779ئه‌وه‌ى شایه‌نى ئاماژه‌ بۆكردنه‌ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ له‌و بیست و سێ تاك كرۆمۆسۆمه‌  بیست ‌و دوو تاكیان هەڵگری خاسیه‌ته‌ جه‌سته‌یى ‌و بۆماوه‌ییه‌كانن.
5780ئەم خاسیەتانە بریتین لە ره‌نگى چاوو پرچ ‌و درێژى‌ و كورتى ‌و قه‌ڵه‌وى ‌و لاوازى ‌و خاسیه‌ته‌كانى كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى ‌و كاریگه‌رى گلانده‌كان‌. 
5781ئەم کرۆمۆسۆمانە ئەم خاسیاتانە بۆ كۆرپه‌له‌ ده‌گوێزنه‌وه‌.
5782تاكى بیست ‌و سێ هه‌مین ره‌گه‌زى كۆرپه‌له‌ دیارى ده‌كات، كوڕ بێت یان كچ.
5783دواى ئه‌وه‌ى كه‌ هێلكۆكه ‌و سپێرم یه‌ك ده‌گرن ئیتر كاریگه‌رى بۆماوه‌ نامێنێت ‌و رۆڵ و كاریگه‌رى هۆكارى دووهه‌م ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ ئه‌ویش ژینگه‌یه‌.
5784مه‌به‌ست له‌ ژینگه‌ش سه‌رجه‌م ئه‌و هۆكاره‌ جوگرافى ‌و مێژوویى‌ و كۆمه‌ڵایه‌تى‌ و ئابوورى ‌و رامیارى‌ و ده‌روونییەکانن.
5785ئەم هۆکارە ژینگەییانە كاریگه‌رییان هه‌یه‌ له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى مرۆڤ ‌هه‌ر له‌ دواى یه‌كه‌م چركه‌ى دروســت بوونییه‌وه‌ له‌ناو منداڵدانى دایكدا تاوه‌كو ئه‌و چركه‌یه‌ى كه‌ دواهه‌مین هه‌ناســـــه‌ى ژیانى ده‌دات.
5786جوگرافیاى ئه‌و ژینگه‌یه‌ى مرۆڤى تێدا ده‌ژى كاریگه‌رى له‌سه‌ر چالاكیه‌كانى هه‌یه‌ ئیتر شاخاوى بێت یان ده‌شت یان بیابان ئاوو هه‌واكه‌ى گه‌رم بێت یان سارد، یان مام ناوه‌ندى.
5787هه‌روه‌ها ئه‌و سه‌رمایه‌ سروشتیه‌ى كه‌ له‌و ناوچه‌یه‌شدا هه‌یه‌ وه‌ك كانزاكان، نه‌وت، باخ‌ و بێستان، له‌وه‌ڕى ئاژەڵ كاریگه‌رى له‌سه‌ر چالاكیه‌كانى مرۆڤ هەیە.
5788ئه‌گه‌ر به‌ خێرایش سه‌یرى دانیشتوانى ناوچه‌ جیاجیاكان بكه‌ین به‌ ئاسانى هه‌ست به‌ جیاوازى جل  ‌و به‌رگ، جۆرى ئاژەڵ ‌‌و كه‌ره‌سته‌كانى به‌رهه‌م هێنان ده‌كه‌ین.
5789سه‌رجه‌م ئه‌م جیاوازییانه‌ شوێن په‌نجه‌ى خۆیان له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى‌ و چالاكى دانیشتوان‌ و تاكه‌كانى به‌جێ ده‌هێڵن.
5790به‌مه‌ش ژینگه‌ى جوگرافى كاریگه‌رى خۆى پیشان ده‌دات‌ و جیاوازى دروست ده‌كات. 
5791مه‌به‌ست له‌ ژینگه‌ى مێژوویى، كات ‌و سه‌رده‌مى ژیانى مرۆڤه‌. 
5792چالاكییه‌ ده‌روونییه‌كان دیارده‌ى مێژوویین‌ و پابه‌ندن به‌و كات ‌و سه‌رده‌مه‌ى تاك تیایدا ده‌ژى.
5793ئه‌گه‌ر سه‌یرى چالاكیه‌كانى مرۆڤ بكه‌ین ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ به‌ درێژایى مێژوو چه‌ند گۆڕانكارى به‌سه‌ردا هاتووه‌.
5794ره‌وشت‌ و بیركردنه‌وه‌و هه‌ڵچوون‌ و خه‌و و خه‌یاڵه‌كانى له‌ قۆناغ ‌و سه‌رده‌مێكه‌وه‌ بۆ قۆناغ ‌و سه‌رده‌مێكى تر جیاواز بووه‌.
5795به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك ناتوانین بڵێین خه‌و و خه‌یاڵ ‌و ره‌وشتى مرۆڤى پێش زایینى وه‌ك مرۆڤى سه‌ده‌كانى ناوه‌ڕاست بووه‌ یاخود مرۆڤى سه‌ده‌كانى ناوه‌ڕاستیش وه‌ك مرۆڤى سه‌ده‌ى بیسته‌م بووه‌.
5796هه‌ر كات‌ و سه‌رده‌مێك گۆڕانكارى ‌و كه‌ره‌سته ‌و بنه‌ماكانى پێش كه‌وتنى خۆى هه‌یه ‌و چالاكیه‌كانى مرۆڤ دیارى ده‌كات.
5797پێشبینى ئه‌وه‌ ده‌كرێت به‌پێى تیۆر و  یاساكانى پێشكه‌وتنى مێژوویى كه‌ نه‌وه‌ى نوێ له‌ نه‌وه‌ى پێشوو باشتر بێت له‌ ئه‌نجامى كه‌ڵه‌كه‌بوون ‌و زیادبوون ‌و پێش كه‌وتنى شارستانیه‌تى مرۆڤایه‌تى.
5798داب ‌و نه‌ریت ‌و په‌یوه‌ندى كۆمه‌ڵایه‌تى نێوان تاكه‌كانى کۆمەڵ‌ و جۆرى رژێمى فه‌رمانڕه‌وایه‌تى ره‌نگ دانه‌وه ‌و كاریگه‌رى تایبه‌تى خۆیان له‌سه‌ر ره‌وشت‌و كه‌سایه‌تى مرۆڤ هه‌یه‌.
5799بۆ نموونه‌ مرۆڤى كورد له‌ زۆر لایه‌نى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ جیاوازى هه‌یه‌ لەگەڵ گه‌ل‌و نه‌ته‌وه‌كانى تر.
5800مرۆڤى ئه‌ڵمانى به‌ شێوه‌یه‌كى گشتى له‌ سه‌رده‌مى فه‌رمانڕه‌وایى نازییه‌كان جۆره‌ حه‌زو ئاره‌زوویه‌كى دوژمنكارى پێوه‌ دیار بوو.
5801نه‌ته‌وه‌ و زمان تۆوى ده‌مارگیرى ‌و ره‌گه‌ز په‌رستایه‌تى له‌ ناخى تاكه‌كانیدا به‌رانبه‌ر هه‌ندێك ده‌سته‌و گه‌ل ‌و نه‌ته‌وه‌ ده‌چێنێت. 
5802وه‌ك ده‌مارگیرى سپیه‌كان به‌رانبه‌ر ره‌ش پێسته‌كان له‌ ئه‌مریكا.
5803ململانێى نێوان چینى سه‌رمایه‌دار و پرۆلیتاریا هه‌روه‌ها شار و لادێ، كه‌ سه‌رجه‌م ئه‌م جیاوازییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تیانه‌ ده‌بنه‌ هۆى دروست كردنى بارى ده‌روونى جیاواز له‌لاى تاكه‌كانى کۆمەڵ.
5804ژینگه‌ى ده‌روونى ئه‌و ئاوو هه‌واو كه‌شه‌ ده‌روونیه‌ى كه‌ تاك تیایدا ده‌ژى كاریگه‌رى خۆى له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى به‌جێ ده‌هێڵێ.
5805خێزان، خوێندنگا، کۆمەڵ، ئامرازه‌كانى راگه‌یاندن، خانه‌ى خودا په‌رستى به‌شێوه‌یه‌كى گشتى بارودۆخى جیا جیا بۆ تاكه‌كانیان ده‌خوڵقێنن.
5806هه‌ندێك جار له‌بارو گونجاوه‌ بۆ گه‌شه‌كردنى‌  و هه‌ندێك جار دژوارو دزێوه‌و دژ به‌ گه‌شه‌كردنى ئاسایى مرۆڤه‌.
5807ئه‌گه‌ر ژینگه‌ ده‌روونیه‌كه‌ توندوتیژى ‌و بێ به‌ش بوون‌  و هه‌ڕه‌شه‌ لێكردنى له‌خۆى گرت ئه‌وا جیاواز ده‌بێت له‌ ژینگه‌یه‌كى تر كه‌ نه‌رم ‌و نیان ‌و لێبوردن‌ و سه‌ربه‌ستى به‌كارده‌هێنێت.
5808له‌ مامه‌ڵه‌كردنى تاكه‌كانیدا به‌شێوه‌یه‌كى تر په‌روه‌رده‌یان ده‌كه‌ن.
5809ئه‌م جیاوازییانه‌ ده‌بێته‌ هۆى دروست كردنى ره‌وشت ‌و بیركردنه‌وه‌ و بارى ده‌روونى جیاواز له‌لاى تاكه‌كانى کۆمەڵ. 
5810به‌م شێوه‌یه‌ بۆمان ده‌رده‌كه‌وێت چالاكى ‌و بارى ده‌روونى ‌و خاسیه‌ته‌كانى كه‌سایه‌تى مرۆڤ پابه‌ندن به‌ هه‌ردوو هۆكارى بۆماوه‌و ژینگه‌وه‌.
5811هیچ چالاكیه‌كى مرۆڤ به‌ ئاكام ناگات به‌بێ هاوكارى ‌و كارلێككردنى هه‌ردوو هۆكارى بۆماوه ‌و ژینگه‌.
5812جارى وا هه‌یه‌ كاریگه‌رى بۆماوه‌ له‌ چالاكیه‌كدا زیاتره ‌و جارى واش هه‌یه‌ كاریگه‌رى ژینگه‌ له‌ چالاكیه‌كى تردا زیاتره‌.
5813ره‌وشتى مرۆڤ پابه‌نده‌ به‌ دوو هۆكارى گرنگه‌وه‌ یه‌كێكیان بۆماوه‌ ئه‌وه‌ى تریان ژینگه‌یه‌.
5814ژینگه‌ش سه‌رجه‌م ئه‌و هۆكارانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ كارده‌كه‌نه‌ سه‌ر بیركردنه‌وه‌ و هزر، حه‌زو ئاره‌زوو، هه‌ڵچوون، جه‌سته‌.
5815راو بۆچوونى تاك له‌دواى پیتاندنى هێلكه‌ى دایك به‌ سپێرمى باوك، واته‌ ئه‌و نۆ مانگ ‌و نۆ رۆژه‌ى ناو منداڵدانیش هه‌ر پابه‌ندى ژینگه‌یه‌.
5816ئێمه‌ لێره‌دا تیشك ده‌خه‌ینه‌ سه‌ر ئه‌و هۆكارانه‌ى ده‌ره‌وه‌ى منداڵدان.
5817له‌و چركه‌یه‌وه‌ كه‌ له‌دایك ده‌بێت دواى له‌دایكبوون منداڵ ده‌كه‌وێته‌ ژێر كاریگه‌رى ژینگه‌ به‌مانا به‌رفراوانه‌كه‌ى ژینگه‌ى جوگرافى، مێژوویى، كۆمه‌ڵایه‌تى، ده‌روونى.
5818هه‌ر یه‌كه‌ له‌و ژینگانه‌ى سه‌ره‌وه‌ شوێن په‌نجه‌ى خۆى له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى ‌و بارى ده‌روونى مرۆڤ به‌جێ ده‌هێڵێت.
5819ژینگه‌ى جوگرافى له‌میانه‌ى جۆرى ئاوو هه‌واو سه‌رماو گه‌رماو چیاو كه‌ژ، زه‌وى كشتوكاڵى به‌پیت ‌و به‌ره‌كه‌ت رۆڵى خۆى ده‌بینێت.
5820ئه‌و مرۆڤانه‌ى له‌ ناوچه‌یه‌كى شاخاوى ‌و سارد ده‌ژین جیاوازییه‌كى زۆریان هه‌یه‌ له‌ شێوه‌ى بیركردنه‌وه‌ ئه‌گه‌ر به‌راورد بكرێن به‌و مرۆڤانه‌ى كه‌ له‌ ناوچه‌یه‌كى بیابانى گه‌رم‌ و رووته‌ڵدا ده‌ژین.
5821هەروەها جیاوازن لەروی گرفت‌ و جل ‌و به‌رگ‌ و خانوو دروست كردن ‌و ئه‌گه‌ر به‌راورد بكرێن به‌و مرۆڤانه‌ى كه‌ له‌ ناوچه‌یه‌كى بیابانى گه‌رمدا ده‌ژین.
5822هه‌روه‌ها بوونى كانزا و پترۆڵ و خاك ‌و زه‌وى به‌پیت ‌و به‌ره‌كه‌ت شێوه‌ى ژیانى تاكه‌كانى به‌ جۆرێك دیارى ده‌كات كه‌ جیاواز بێت له‌ ناوچه‌یه‌كى تر.
5823بۆ نموونه‌ تاكه‌كانى ناوچه‌ شاخاوییه‌كان زیاتر توند و تیژترو زووتر هه‌ڵده‌چن ئه‌وه‌ش ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ سه‌ختى ژیانیان ‌و ململانێى به‌رده‌وامیان له‌ته‌ك سروشتدا.
5824هه‌روه‌ها تیشكى خۆرو گه‌رما پێستى مرۆڤ ره‌ش ده‌كات به‌ پێچه‌وانه‌ى مرۆڤى شوێنه‌ سارده‌كان كه‌ سپى پێست ده‌بن.
5825مرۆڤێكى ره‌ش پێست كه‌ له‌ باشوورى ئه‌فریقیا ده‌ژى له‌ زۆربه‌ى یارییه‌ ئۆڵۆمپییه‌كاندا پله‌ى یه‌كه‌م به‌ده‌ست ده‌هێنێ ئه‌گه‌ر به‌راورد بكرێت به‌ سپى پێستێكى باكوورى ئه‌وروپا.
5826له‌به‌ر ئه‌وه‌ى پله‌ى گه‌رما و هه‌واى گه‌رمى رۆژ له‌دواى رۆژ كێش ‌و قه‌واره‌ى سییه‌كان زیاتر ده‌كات‌ و رێژه‌یه‌كى زۆر له‌ هه‌وا هه‌ڵده‌مژێت ‌و دره‌نگتر مرۆڤەکە ماندوو ده‌بێت.
5827مرۆڤێك له‌ ناوچه‌یه‌ك بژى كه‌ بژێوى‌ و سه‌رچاوه‌ى ژیانى له‌سه‌ر ئاوى باران  بێت زیاتر حه‌ز و ئاره‌زووى موڵكدارى ده‌بێت.
5828یه‌كێك له‌ ناوچه‌یه‌ك بژى بژێوى‌ و سه‌رچاوه‌ى ژیانى له‌سه‌ر ئاوى ده‌ریا بێت‌ و مه‌ترسى نه‌مان‌ و كه‌م بوونى ئاوى نه‌بێت بۆ كشتوكاڵ ‌و به‌رووبوومه‌كه‌ى ئاره‌زووى موڵكدارى ده‌بێت.
5829ئه‌گه‌ر شوێن وه‌ك ژینگه‌یه‌كى جوگرافى كار له‌ مرۆڤ بكات ئه‌وا رۆڵى كاتیش وه‌ك ژینگه‌یه‌كى مێژوویى له‌و كه‌متر نییه‌ ئه‌گه‌ر زیاتر نه‌بێت چونكه‌ مرۆڤ دیارده‌یه‌كى مێژووییه‌.
5830ئه‌و پله‌و پایه ‌و رۆشنبیرى‌ و شارستانیه‌ى ئه‌مڕۆى ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ره‌نج ‌و عاره‌قه‌ى چه‌نده‌ها نه‌وه‌ و سه‌ده‌ى پێشوو تر.
5831به‌ڵام ناتوانرێت نكۆڵى له‌وه‌ بكرێت كه‌ هه‌ر زه‌مه‌ن ‌و سه‌رده‌م‌ و كاتێك گرفت ‌و بیركردنه‌وه ‌و شێوازى تایبه‌تى خۆى هه‌یه.
5832خه‌و و خه‌یاڵى مرۆڤێكى سه‌ده‌ى بیسته‌م له‌ زۆر رووه‌وه‌ جیاوازه‌ له‌ خه‌و و خه‌یاڵ و ره‌وشتى مرۆڤێكى سه‌ده‌ى نۆزده‌هه‌م.
5833هه‌روه‌ها جیاوازیش هه‌یه‌ له‌ نێوان یه‌كێك كه‌ له‌ نیوه‌ى یه‌كه‌مى سه‌ده‌ى بیسته‌م ژیاوه‌ لەگەڵ یه‌كێكى تر كه‌ له‌ نیوه‌ى دووهه‌مى هه‌مان سه‌ده‌دا ژیاوه‌.
5834پێشكه‌وتنى ته‌كنۆلۆژى ‌و زانستى ‌و رۆشنبیرى له‌ كاتێكه‌وه‌ بۆ كاتێكى تر ده‌گۆڕێت ‌و ژینگه‌یه‌كى تایبه‌تى بۆ خۆى دروست ده‌كات كه‌ جیاى ده‌كاته‌وه‌ له‌ زه‌مه‌ن ‌و سه‌رده‌مێكى تر.
5835هه‌موومان ده‌زانین ئه‌و ته‌قینه‌وه‌ رۆشنبیرییه‌ى نیوه‌ى دووهه‌مى سه‌ده‌ى بیسته‌م و سه‌ره‌تاى سه‌ده‌ى بیست و یه‌ك گۆڕانكارییه‌كى زۆرى به‌سه‌ر بیرو بۆچوون ‌و خه‌وو خه‌یاڵى تاكه‌كانیدا هێنا.
5836به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك له‌ سه‌ره‌تاى سه‌ده‌ى بیسته‌مدا به‌دى ناكرێت.
5837هه‌ر ئه‌م جیاوازى زه‌مه‌ن‌ و سه‌رده‌مه‌یه‌ كه‌ ململانێى نێوان نه‌وه‌كان كۆن‌ و نوێ باوك ‌و كوڕى دروست كردووه‌.
5838ئەمانە له‌ زۆر بۆچوون‌ و لێكدانه‌وه‌ و هه‌ڵسوكه‌وتدا جیاوازن ‌و یه‌ك ناگرنه‌وه‌.
5839هه‌ر یه‌كه‌یان زه‌مه‌ن ‌و ژینگه‌ى مێژوویى تایبه‌تى خۆى هه‌یه‌و خاوه‌نى رووداوو كاره‌سات ‌و گرفتى تایبه‌تى خۆیه‌تى‌ و ژینگه‌یه‌كى ده‌روونى تایبه‌تى بۆ دروست كردوون.
5840ژینگه‌ى كۆمه‌ڵایه‌تی وه‌ك هه‌ردوو ژینگه‌ى مێژوویى ‌و جوگرافى كاریگه‌رى خۆى له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى تاكه‌كانى به‌جێ ده‌هێڵێت.
5841هه‌موو گه‌ل ‌و نه‌ته‌وه‌و ده‌سته‌و تاقمێك خاوه‌نى داب ‌و نه‌ریت‌  و به‌هاو ئاكارى كۆمه‌ڵایه‌تى خۆیانن‌.
5842له‌ زۆر لایه‌نه‌وه‌ هەڵسوکەوت ‌و ره‌وشتیان پابه‌ندى ئه‌و داب ‌و نه‌ریت ‌و به‌ها كۆمه‌ڵایه‌تیانه‌ ده‌بێت ‌و له‌ نه‌وه‌ى ترى جیا ده‌كاته‌وه‌.
5843‌له‌وانه‌یه ئەمانە خاوه‌نى هه‌مان ژینگه‌ى جوگرافى‌ و مێژووییش بن به‌ڵام جیاوازى ژینگه‌ى كۆمه‌ڵایه‌تى زۆر جیاوازى تریان بۆ دروست ده‌كات.
5844بۆ نموونه‌ نه‌ته‌وه‌ى كورد خاوه‌نى داب ‌و نه‌ریت ‌و ئاكارى كۆمه‌ڵایه‌تى خۆیه‌تى كه‌ تاكه‌كانى جیا ده‌كاته‌وه‌ له‌ تاكى گه‌ل ‌و نه‌ته‌وه‌یه‌كى تر.
5845له‌لاى ئێمه‌ ژن هێنان ‌و شووكردن ‌و پرسه ‌و سه‌ره‌خۆشى ‌و ئاهه‌نگى منداڵ بوون‌ و بۆنه‌و جه‌ژنه‌ ئایینى‌ و نه‌ته‌وه‌ییه‌كان داب ‌و نه‌ریت ‌و سیماى تایبه‌تى خۆیان هه‌یه‌.
5846ئەم بۆنانە جیاوازن له‌ هه‌مان دیارده‌ له‌لاى گه‌ل ‌و نه‌ته‌وه‌یه‌كى تر.
5847تاكیش زۆر جار بیركردنه‌وه‌ و ره‌وشتو ئاكارى گیرۆده‌ى داب ‌و نه‌ریتى كۆمه‌ڵه‌كه‌ى ده‌بێت ‌و ناتوانێت لێى ده‌رباز ببێت ‌و پێشێلیانبكات
5848به‌ هه‌مان شێوه‌ ژینگه‌ى ده‌روونیش ره‌نگدانه‌وه‌ى تایبه‌تى خۆى هه‌یه‌ له‌سه‌ر ره‌وشتى خاوه‌نه‌كه‌ى.
5849مه‌به‌ستیش له‌ ژینگه‌ى ده‌روونى ئه‌و بارودۆخ ‌و كه‌ش‌ و ئاوو هه‌وا تایبه‌تیه‌یه‌ كه‌ تاك له‌ناو خێزان‌ و كۆمه‌ڵه‌كه‌یدا به‌ره‌نگارى ده‌بێته‌وه‌.
5850ئه‌گه‌ر ژینگه‌ ده‌روونیه‌كه‌ ئاسایى ‌و په‌روه‌رده‌یى ‌و بێ گرێ ‌و گرفت بێت ئه‌وا به‌شێوه‌یه‌كى پۆزه‌تیڤانه‌ له‌ هەڵسوکەوت‌ و بیرو هه‌ڵچوونى تاكدا ره‌نگ ده‌داته‌وه‌.
5851ئه‌گه‌ر ژینگه‌ ده‌روونیه‌كه‌ پڕبوو له‌ گرفت ‌و ئه‌ندێشه‌ و بێ به‌ش بوون ‌و جیاوازى‌ و كۆسپ ئه‌و كاته‌ به‌شێوه‌یه‌كى خراپ له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى تاك ده‌كه‌وێته‌وه‌.
5852ژینگه‌یه‌كى ده‌روونى ئاڵۆز بۆ تاک ده‌خوڵقێنێ كه‌ جیاواز بێت له‌ تاكێكى تر كه‌ له‌ هه‌مان ژینگه‌ى جوگرافى ‌و مێژوویى ‌و كۆمه‌ڵایه‌تى ئه‌ودا ده‌ژى.
5853هه‌ر له‌ رێگه‌ى ئه‌م ژینگه‌ ده‌روونییه‌وه‌ ده‌توانین ئه‌و جیاوازى‌ و ناته‌بایى ‌و ناكۆكیانه‌ى نێوان تاكه‌كانى کۆمەڵ لێك بده‌ینه‌وه‌ كه‌ هه‌مان ژینگه‌ى جوگرافى‌ و مێژوویى ‌و كۆمه‌ڵایه‌تییان هه‌یه‌.
5854له‌ یه‌ك شوێن ‌و كاتدا ده‌ژین‌ و داب‌ و نه‌ریت ‌و به‌هاى كۆمه‌ڵایه‌تیشیان وه‌ك یه‌كه‌.
5855سه‌رجه‌م ئه‌و ژینگانه‌ى سه‌ره‌وه‌ ئه‌و هه‌موو جیاوازى ‌و دژایه‌تییانه‌ى نێوان تاكه‌كانى كۆمه‌ڵیان دروست كردووه‌.
5856ئه‌گه‌ر توانرا ئه‌و  چوار ژینگه‌یه‌ى زۆربه‌ى تاكه‌كانى کۆمەڵ وه‌ك یه‌ك لـێ بكرێت ئه‌و كاته‌ش زۆربه‌ى ره‌وشته‌كان وه‌ك یه‌ك ده‌بن.
5857یه‌كێك له‌و هۆكارانه‌ى كه‌ كاریگه‌رى گرنگى له‌سه‌ر كه‌سایه‌تى مرۆڤ ‌و جۆرى بیركردنه‌وه‌ و هەڵسوکەوتى هه‌یه‌ داب‌ و نه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌.
5858داب‌ و نه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تی‌ وه‌ك یاساو ده‌ستوورێكى نه‌نووسراو كۆنترۆڵى زۆر لایه‌نى ژیانى مرۆڤ ده‌كات.
5859داب‌و نه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تیش به‌پێى كات ‌و شوێن ده‌گۆڕدرێت ‌و هه‌ر كۆمه‌ڵگایه‌كیش خاوه‌نى داب ‌و نه‌ریتى كۆمه‌ڵایه‌تى خۆیه‌تى.
5860ئه‌و داب ‌و نه‌ریته‌ راست بێت یان هه‌ڵه‌ ئه‌وا ده‌بێت ئه‌ندامانى ئه‌و كۆمه‌ڵگه‌یه‌ پابه‌ندى بن چونكه‌ ده‌رچوون لێى ده‌بێته‌ مایه‌ى هه‌ڕه‌شه ‌و سزادان ‌و ریسوا كردن.
5861هه‌موومان ده‌زانین مردن یه‌كێكه‌ له‌ دیارده‌ ترسناكه‌كانى ژیان ‌و مۆمى ته‌مه‌نى هه‌موو كه‌س ده‌كوژێنێته‌وه‌و كۆمه‌ڵگه‌ نییه‌ رووبه‌ڕووى ئه‌م دیارده‌یه‌ نه‌بێته‌وه‌.
5862هه‌ر كۆمه‌ڵگاو به‌ جۆرێكى تایبه‌تى پێشوازى ‌و مامه‌ڵه‌ لەگەڵ مردن ده‌كات.
5863موسڵمان به‌ جۆرێك مامه‌ڵه‌ لەگەڵ كه‌سى مردوو ده‌كات كه‌ جیاوازه‌ له‌ فه‌له‌و جووله‌كه‌.
5864هیندۆسه‌كان مردوو ده‌سووتێنن، هۆزى وا هه‌یه‌ به‌ دانیشتنانه‌وه‌ مردوو ده‌نێژن.
5865به‌ڵام ئه‌وه‌ى له‌ هه‌مووى سه‌یرتر بێت داب‌ و نه‌ریتى هه‌ندێك هۆزى سه‌ره‌تاییه‌ كه‌ له‌ كاتى به‌خاك سپاردنى ته‌رمى مردوودا په‌یڕه‌وى ده‌كه‌ن‌.
5866یەکەم كۆمه‌ڵگاى سیمانگ ئه‌م هۆزه‌ له‌ ناوچه‌كانى مه‌لایۆ ده‌ژین ‌و داب ‌و نه‌ریتى سه‌یریان هه‌یه‌ بۆ مردن. 
5867كاتێك یه‌كێك له‌ هۆزی سیمانگ ده‌مرێت ئیتر به‌ یه‌كجار ژیانى ئاسایى ئه‌و هۆزه‌ تێك ده‌چێت.
5868هه‌موو خزم‌ و كه‌س‌ و كارى كه‌سى مردوو له‌ هۆزی سیمانگ سه‌رو له‌شى خۆیان له‌ قوڕ ده‌گرن ‌و ده‌ست ده‌كه‌ن به‌ گریان‌ و شین ‌و هاوار.
5869دواى ئه‌وه‌ له‌سه‌ر لاشه‌ى مردووه‌كه‌ چه‌نده‌ها هێڵى سوورو قاوه‌یى به‌ قوڕ دروست ده‌كه‌ن ئینجا ته‌رمه‌كه‌ى ده‌شارنه‌وه‌.
5870به‌ مه‌رجێك رووى سه‌رى مردووەکە بۆ رۆژهه‌ڵات بێت له‌ ته‌نیشت قه‌بره‌كه‌شیه‌وه‌ زۆر كه‌ل‌ و په‌ل ‌و شتى جۆرا و جۆر داده‌نێن.
5871به‌ بڕواى هۆزی سیمانگ كه‌سى مردوو دواى ماوه‌یه‌كى كه‌م پێویستى پێیان ده‌بێت.
5872دواى ناشتن ‌و شاردنه‌وه‌ى ته‌رمه‌كه‌ هه‌موو خه‌ڵكى له‌ هۆزی سیمانگ به‌ گه‌وره‌ و بچووكه‌وه‌ ئه‌و گوند و جێگایه‌ به‌جێده‌هێڵن كه‌ ئه‌و كه‌سه‌ى تێدا مردووه‌. 
5873دواى ماوه‌یه‌ك كه‌ خه‌ڵكه‌كه‌ زانییان گۆشتى مردووه‌كه‌ له‌ ئێسقانه‌كانى جیابۆته‌وه‌ ئه‌وا پیاوه‌كانیان ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌و ده‌ست ده‌كه‌ن به‌ هه‌ڵكه‌ندنه‌وه‌ى قه‌بره‌كه‌و ئێسقانه‌كانى مردووه‌كه‌ ده‌رده‌هێنن.
5874دواى ده‌رهێنانى هه‌موو ئێسقانه‌كان یه‌كسه‌ر به‌ ره‌نگى سوور چه‌ناگه‌ و كه‌لەسه‌رى مردووه‌كه‌ بۆیاخ ده‌كه‌ن ‌و ده‌یخه‌نه‌ ناو جانتایه‌كه‌وه‌ بۆ ئه‌وه‌ى خێزانه‌كه‌ى له‌ شانى بكات.
5875ئێسقانه‌كانى شان ‌و باڵ ‌و ده‌ست‌ و قاچی مردووەکە دواى بۆیاخ كردنیان به‌ بنمیچى كه‌پرو خانووى كه‌سى مردوودا هه‌ڵده‌واسرێت.
5876ئێسقانه‌ بچووكه‌كانى په‌نجه‌كانى ده‌ست ‌و قاچ‌ و په‌راسووی مردووەکە ده‌كرێن به‌ بازن ‌و ملوانكه‌ و زنجیر و مه‌دالیا و كه‌سانى نزیك ‌و دۆست ‌و براده‌ره‌كانى ده‌یكه‌نه‌ مل ‌و قۆڵو ده‌سیان. 
5877ئه‌وه‌ى شایه‌نى باسه‌ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ كه‌سانى ئه‌و هۆزه‌ به‌ قه‌رز ئه‌و ئێسقانانه‌ ده‌ده‌ن به‌ یه‌كترى ‌و ده‌یگۆڕنه‌وه‌.
5878كه‌ دواى ماوه‌یه‌ك زۆربه‌ى ئێسقانى مردووه‌كان تێكه‌ڵ به‌ یه‌كترى ده‌بن‌ و كه‌س هى خزم‌ و كه‌سى خۆى ناناسێته‌وه‌.
5879مه‌گه‌ر ته‌نها ئه‌وانه‌ نه‌بێت كه‌ نیشانه‌ ده‌كرێن ئینجا دواى ده‌رهێنانى ئێسقانه‌كان ‌و ره‌نگ كردنیان خه‌ڵكى گونده‌كه‌ بۆ سه‌ر ماڵ ‌و حاڵى خۆیان ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌. 
5880دووەم له‌ هۆزى زونى ئه‌گه‌ر ژن یان مێرد بمرێت ئه‌وا خێزانه‌كه‌یان بۆ ماوه‌ى یه‌ك ساڵ پرسه‌ داده‌نێن ‌و دڵ ته‌نگ ‌و غه‌مبار ده‌بن‌. 
5881هۆزى زونى بڕوایان وایه‌ كه‌ گیان ‌وروحى مردووه‌كانیان ده‌بن به‌ هه‌ور و خێر و به‌ره‌كه‌ت ‌و بارانیان به‌سه‌ردا ده‌بارێت.
5882سێیەم به‌ڵام هیندییه‌كانى هۆزى پیپلۆ داب‌ و نه‌ریتیان وایه‌ ئه‌گه‌ر مێردى ژنێك بمرێت ئه‌وا ژنه‌كه‌ى هه‌تا ژیانى ماوه‌ نابێت شوو مێرد بكاته‌وه‌.
5883چه‌نده‌ها داب ‌و نه‌ریتى ترى كۆمه‌ڵایه‌تى جۆرى هەڵسوکەوت ‌و ژیانى زۆربه‌ى ئه‌و كۆمه‌ڵگا سه‌ره‌تایى‌ و سادانه‌ دیارى ده‌كه‌ن.
5884ئه‌گه‌ر یه‌كێك له‌لاى ئێمه‌ ئه‌وه‌ بكات، به‌ شێتى داده‌نێن ‌و شاربه‌ده‌رى ده‌كه‌ن.
5885به‌ڵام ئه‌و كه‌سه‌ى له‌وێ لە هۆزی پیپلۆ وه‌ك ئه‌وان نه‌كات ئه‌وكاته‌ به‌ شێتى داده‌نێن ‌و شاربه‌ده‌رى ده‌كه‌ن. 
5886كێ ده‌ڵێ شێته‌كانى ئێمه‌ لاى ئه‌وان زۆر عاقڵ نین ‌و عاقڵه‌كانى ئه‌وانیش لاى ئێمه‌ شێت نین؟
5887زاناو لێكۆڵه‌رى به‌ناوبانگ دى چیللو زیاتر له‌ سه‌ده‌یه‌ك پێش ئێستا به‌سه‌رهاتى مردنى یه‌كێك له‌ پادشا پیره‌كانى ناوچه‌یه‌ك له‌ گابۆنى به‌م شێوه‌یه‌ گێڕاوه‌ته‌وه‌.
5888كاتێك له‌ وڵاتى گابۆن بووم رێكه‌وتى مردنى گلاسى پیره‌ پاشاى گابۆنم كرد.  
5889وه‌ك بۆیان گێڕامه‌وه‌ خه‌ڵكه‌كه‌ زۆر له‌ فه‌رمانڕه‌وایى ئه‌و پاشایه‌ وه‌ڕس بوون ‌و به‌ كه‌سێكى دڕنده‌ و شه‌ڕخوازیان له‌ قه‌ڵه‌م ده‌دا. 
5890كه‌س نه‌یده‌وێرا به‌ ئاشكرا ناڕه‌زایى ده‌رببڕێ كه‌چى كاتێك ئه‌م پیره‌ پاشایه‌ نه‌خۆش كه‌وت هه‌موو خه‌ڵكى دڵ ته‌نگ‌ و غه‌مبار بوون. 
5891له‌ هه‌مان كاتیشدا هه‌ندێك له‌ هاوڕێكانم به‌ نهێنى پێیان گووتم كه‌ خه‌ڵكه‌كه‌ هه‌موویان حه‌ز ده‌كه‌ن كه‌ ئه‌م پاشایه‌ بمرێت له‌ راستیدا مرد. 
5892به‌یانییه‌كى زوو به‌ ده‌نگى شین ‌و هاوارو قوڕپێوان به‌ئاگا هاتم بینیم ئه‌و شاره‌ له‌ فرمێسك ‌و خه‌م ‌و خه‌فه‌تدا نقووم بووه‌.
5893به‌م شێوه‌یه‌ گریان ‌و هات ‌و هاوار شه‌ش دانه‌ رۆژ به‌رده‌وام بوو.
5894له‌ دووهه‌م رۆژدا، ته‌رمى پاشا له‌لایه‌ن ژماره‌یه‌كى كه‌م له‌ پیاوانى باوه‌ڕ پێكراوى ئه‌و هۆزه‌وه‌ له‌ شوێنێكى نهێنى به‌ خاك سپێردرا به‌بێ ئه‌وه‌ى هیچ كه‌سێكى تر بزانێت.
5895هه‌ر له‌ دووهه‌م رۆژى مردنه‌كه‌شه‌وه‌ ریش سپى‌ و گه‌وره‌ پیاوانى هۆز به‌ نهێنى به‌دواى یه‌كێكى تردا ده‌گه‌ڕان بۆ ئه‌وه‌ى بیكه‌ن به‌ پادشاى خۆیان.
5896له‌ كۆتایى شه‌شه‌مین رۆژ، دواى ته‌واو بوونى پرسه‌ ئه‌و ردێن سپى ‌و گه‌وره‌ پیاوانه‌ش له‌ پرۆسه‌ى گه‌ڕان به‌ دواى پادشاى نوێدا ته‌واو ده‌بن .
5897به‌ نهێنى به‌بێ ئه‌وه‌ى كه‌س پێى بزانێ له‌ رۆژى حه‌وته‌م هه‌ر بۆ خۆیان پادشاى نوێ دیارى ده‌كه‌ن‌.
5898هه‌ر له‌ رۆژی حەوتەمدا ناوه‌كه‌ى ئاشكرا ده‌كه‌ن‌ و تاجى پادشایه‌تى له‌سه‌ر ده‌نێن. 
5899ئینجا وا رێكه‌وتى كرد كه‌ هاوڕێیه‌كى خۆشه‌ویستى من ناوى جوگۆنى بوو بۆ پادشایى هه‌ڵبژێردرا بوو.
5900جوگۆنى كه‌سێكى خۆشه‌ویست بوو هه‌روه‌ها له‌ خێزانێكى گه‌وره‌و خانه‌دانى ناوچه‌كه‌ بوو.
5901هه‌رچه‌نده‌ جوگۆنى هه‌تا ئه‌و رۆژه‌ش نه‌ ئاگاى لێبوو نه‌ خه‌ونیشى به‌و پله‌و پایه‌یه‌وه‌ بینیبوو.
5902به‌ رێكه‌وت جوگۆنى رۆژى حه‌وته‌م له‌ قه‌راغ ده‌ریا بوو هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ى زانیبوو كه‌ چوارده‌ورى به‌ خه‌ڵكى هۆزه‌كه ‌و ناوچه‌كه‌ى گیرابوو.
5903ئه‌و رۆژه‌ یه‌كه‌م رۆژى ڤیستیڤاڵ ‌و ئاهه‌نگ گێڕان بوو به‌ بۆنه‌ى هه‌ڵبژاردنى پادشاى نوێ.
5904ده‌ست كرا به‌ سووكایه‌تى پێكردنى جوگۆنى به‌ڵام چ سووكایه‌تییه‌ك كه‌ هیچ كه‌س له‌ دوژمنى خۆشى چاوه‌ڕوانى ناكات له‌وانه‌ تف لێكردن، لێدان، شه‌ق، بۆكس.
5905ئه‌وانه‌ى كه‌ له‌ دواوه‌ بوون‌ و ده‌ستیان نه‌یده‌گه‌یشتێ چى جنێو و قسه‌ى ناشیرین ‌و ناتۆره‌ى پیس‌ و خراپ هه‌یه‌ به‌ خۆى ‌و باب ‌و باپیرو خوشك ‌و دایك ‌و پور و ته‌نانه‌ت حه‌وت پشتیشیان ده‌دا.
5906هه‌ر كه‌س ئه‌و بینراوه‌ى ببینیایه‌ ئه‌وا ئه‌و پادشاییه‌ى به‌ یه‌ك فلسى قه‌ڵب نه‌ده‌كڕى.
5907دى چیللو ده‌ڵێت به‌و گوێیانه‌ى خۆم گوێ بیستى ئه‌و خه‌ڵكه‌ بووم به‌ جوگۆنى هاوڕێمیان ده‌گوت سه‌گباب تۆ تا ئێستا پادشاى ئێمه‌ نیت كه‌واته‌ حه‌قى خۆمانه‌ هه‌ر چییه‌كت لـێ بكه‌ین.
5908پاش كه‌مێكى تر ده‌بێت به‌ پادشامان ئه‌و كاته‌ ناچارین كه‌ گوێ رایه‌ڵت بین‌ و له‌ قسه‌ت ده‌رنه‌چین.
5909ئه‌وه‌ى جێگه‌ى سه‌رسووڕمانم بوو جوگۆنى هاوڕێم، زۆر مه‌ردانه‌ و به‌ دڵێكى گه‌وره‌ و سارده‌وه‌ به‌رگه‌ى ئه‌و هه‌موو لێدان ‌و سووكایه‌تى پێكردنه‌ى گرت ‌و دانى به‌ خۆیدا گرت‌ و هه‌ره‌سى نه‌هێنا.
5910ئه‌م لێدان‌ و سووكایه‌تى پێكردنه‌ نیو كاتژمێرى خایاند.
5911ئینجا جوگۆنیان بۆ ماڵى پادشاى كۆچ كردوویان برده‌وه‌ و له‌سه‌ر كورسى شاهانه‌ دایان نا.
5912له‌ ماڵى پادشاى كۆچ كردووش بۆ ماوه‌یه‌كى كورت رووبه‌ڕووى لێدان ‌و سووكایه‌تى پێكردن بووه‌وه‌.
5913دواتر خه‌ڵكه‌كه‌ هه‌موویان بێده‌نگ بوون ئینجا گه‌وره‌ پیاوان ‌و ریش سپیه‌كان دواى ئه‌وانیش خه‌ڵكه‌كه‌ به‌ یه‌ك ده‌نگ ده‌یان گووت ئێستا ئێمه‌ تۆمان به‌ پادشاى خۆمان هه‌ڵبژارد.
5914په‌یمانى ئه‌وه‌ت ده‌ده‌ینێ كه‌ گوێ رایه‌ڵى فه‌رمانه‌كانت بین‌ و له‌ قسه‌شت ده‌رنه‌چین.
5915هه‌موویان بێ ده‌نگ بوون دواى ئه‌وه‌ش یه‌كسه‌ر كڵاوى ئاوریشمیان وه‌ك هێماى پاشایه‌تى له‌سه‌ر جوگۆنی كردو هه‌موو خه‌ڵكه‌كه‌ وه‌ك بت ‌و به‌ردو دار له‌ به‌رده‌میا وه‌ستان ‌و كڕنووشیان بۆ ده‌برد.
5916وه‌ك ئه‌وه‌ى ئه‌وان هیچ ئاگایان له‌و هه‌موو سووكایه‌تى ‌و لێدانه‌ى پێش ماوه‌یه‌ك نه‌بێت به‌م شێوه‌یه‌ جوگۆنى هاوڕێم بوو به‌ پادشا.
5917کاتێک کە جوگۆنى هاوڕێم بوو به‌ پادشا دواى ئه‌وه‌ بۆ ماوه‌ى شه‌ش شه‌و و شه‌ش رۆژ ئاهه‌نگ ‌و خۆشى‌ و نان خواردن ‌و خواردنه‌وه‌ به‌رده‌وام بوو.
5918له‌و ماوه‌یه‌شدا ده‌سته‌ له‌ دواى ده‌سته‌ خه‌ڵكى ئه‌و ناوچه‌یه‌ بۆ پیرۆزبایى ده‌هاتن.
5919به‌م شێوه‌یه‌ ئه‌م جه‌ماوه‌ره‌ تۆڵه‌ى چه‌وساندنه‌وه‌ى چه‌ند ساڵه‌ى پێشوویان له‌م پادشا تازه‌یه‌ كرده‌وه‌. 
5920جوگۆنى خۆشى چاك ده‌زانێت كه‌ ئه‌و هه‌موو لێدان‌ و سووكایه‌تى پێكردنه‌ ئاراسته‌ى خودى ئه‌و نه‌كراوه‌ به‌ڵكو ئه‌وه‌ هێمایه‌ بۆ زۆردارى پادشاى مردوو.
5921ئه‌ویان تازه‌ له‌ ده‌ست چوو، بۆیه‌ تۆڵه‌ى خۆیان له‌ ئه‌م ده‌كه‌نه‌وه‌.
5922هه‌ر ئه‌و جه‌ماوه‌ره‌ دواى ئه‌و توند و تیژییه‌یان بەرامبەر بە پادشا ده‌ست ده‌كه‌ن به‌ ئاهه‌نگ گێڕان ‌و خواردن‌ و خواردنه‌وه‌.
5923به‌و هیوایه‌ى كه‌ له‌ ژێر سایه‌ى ئه‌م پادشا تازه‌یه‌دا به‌ خۆشى‌ و تێرى بژین.
5924به‌ڵام ئه‌گه‌ر وا نه‌بێت قوڕ به‌سه‌ر پادشاى داهاتوو. 
5925كۆئه‌ندامى ده‌مار یه‌كێكه‌ له‌ گرنگترین كۆئه‌ندامه‌كانى مرۆڤ و په‌یوه‌ندى راسته‌وخۆى به‌ كارو فه‌رمانى سه‌رجه‌م كۆئه‌ندامه‌كانى ترى له‌شه‌وه‌ هه‌یه‌.
5926زۆر جار به‌بێ فه‌رمان‌ و رێنمایى كۆئه‌ندامى ده‌مار كارو چالاكییه‌كانى كۆئه‌ندامه‌كانى تر مه‌حاڵ ده‌بێت.
5927كۆئه‌ندامى ده‌مار له‌ له‌شى مرۆڤدا له‌ دوو به‌شـى سـه‌ره‌كى پێك دێت كه‌ ئه‌وانیش بریتین له‌ یه‌كه‌م كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى دووه‌م چێوه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مار. 
5928یه‌كه‌م كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى 
5929مێشك یه‌كێكه‌ له‌ گرنگترین ‌و هه‌ستیارترین ئه‌ندامه‌كانى كۆئه‌ندامى ده‌ماریى ‌و به‌ سه‌نته‌رو مه‌ڵبه‌ندى بڕیاردان ‌و فه‌رمان ده‌ركردن له‌قه‌ڵه‌م ده‌درێت.
5930بەشی پێشه‌وەی‌ مێشك له‌ سه‌ره‌تاى دروست بوونیدا بچووكه‌ به‌ڵام رۆژ له‌دواى رۆژ زیاتر گه‌شه‌ ده‌كات ‌و بارستایى زیاد ده‌بێت.
5931له‌ دواییدا بەشی پێشه‌وەی‌ مێشك ده‌بێت به‌ گه‌وره‌ترین به‌شى مێشك. 
5932تا تواناى بیركردنه‌وه‌و لێكدانه‌وه‌و تێگه‌یشتنى بوونه‌وه‌رى زیندوو مرۆڤ و ئاژەڵ  به‌ره‌و ســه‌ره‌وه‌ هه‌ڵكشـێ ئه‌وه‌نده‌ به‌شـــى پێشـــه‌وه‌ى مێشــــك به‌ره‌و گه‌وره‌بوون ده‌چێت‌.
5933کاتێک به‌شـــى پێشـــه‌وه‌ى مێشــــك به‌ره‌و گه‌وره‌بوون ده‌چێت‌ بارســـتایى ناوه‌ڕاســـته‌ مێشكیش به‌ره‌و بچووك بوونه‌وه‌ ده‌چێت. 
5934ناوه‌ڕاسته‌ مێشك ئه‌م به‌شه‌ى مێشك له‌لاى مرۆڤ گرنگى خۆى هه‌یه‌ له‌ وه‌رگرتنى هه‌ندێك زانیارى ‌و ورووژێنه‌رى هه‌ست پێكراو.
5935ناوه‌ڕاسته‌ مێشك كۆنترۆڵى جووڵه‌ى هه‌ندێك له‌ ماسوولكه‌كان ده‌كات.
5936به‌پێى ئه‌رك ‌و فه‌رمان ئێستا زۆربه‌ى كاره‌كانى هه‌ست كردن‌ و كۆنترۆڵ كردنى جووڵه‌ى ماسوولكه‌كان له‌لاى مرۆڤ كارى به‌شى پێشه‌وه‌ى مێشكه‌.
5937كاره‌كانى هه‌ست كردن‌ و كۆنترۆڵ كردنى جووڵه‌ى ماسوولكه‌كان له‌لاى ئاژەڵ تا ئێستاش به‌شى ناوه‌ڕاستى مێشك پێى هه‌ڵده‌ستێت.
5938پشته‌وەی‌ مێشك ئه‌م به‌شه‌ى مێشك رۆڵى سه‌ره‌كى له‌ چالاكییه‌ زیندووه‌كانى له‌شدا هه‌یه‌.
5939پشته‌وەی‌ مێشك بەرپرسە لە پرۆسه‌ى هه‌رس كردن‌ و سووڕى خوێن‌ و هه‌ناسه‌دان‌ و هه‌ندێك له‌ په‌رچه‌ كرداره‌كان و هاوسه‌نگى له‌ش ‌و جووڵه‌و به‌رده‌وامى.
5940ده‌توانین ئه‌رك ‌و چالاكییه‌كانى مێشك به‌ هه‌موو به‌شه‌كانیه‌وه‌ له‌م خاڵانه‌ى خواره‌وه‌دا كورت بكه‌ینه‌وه‌.
5941یەکەم سه‌رپه‌رشتى كردن‌ و كۆنترۆڵ كردنى پرۆسه‌ى پێدان‌و رێكخستنى زانیارییه‌كان.
5942دووەم كۆنترۆڵ كردن‌ و هه‌ڵسان به‌ پرۆسه‌ى بڕیار وه‌رگرتن‌ و ده‌ركردنى فه‌رمان بۆ ئه‌ندامه‌كانى له‌ش.
5943سێیەم وه‌رگرتنى ورووژێنه‌ره‌كان له‌ هه‌سته‌وه‌ره‌كان.
5944چوارەم ده‌ركردنى بڕیار و فه‌رمانه‌كانى كاركردن ‌و وه‌ڵامدانه‌وه‌ى ورووژێنه‌ره‌كان بۆ كۆئه‌ندامى جووڵه ‌و ماسوولكه‌كان ‌و گلانده‌كان.
5945پێنجەم  عه‌مبار كردن ‌و شیته‌ڵ كردنه‌وه‌ و لێكدانه‌وه‌ى زانیارییه‌كان ‌و هه‌ڵسان به‌ كارى پلان دانان.
5946شەشەم  ئاراسته‌ كردن ‌و سه‌رپه‌رشتى كردنى ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌ زیندووه‌كانى له‌ش وه‌ك  سووڕى خوێن‌ و هه‌ناسه‌دان ‌و نان خواردن ‌و خه‌وتن ‌و رزگاربوون له‌ پاشه‌ڕۆ.
5947دڕكه‌ په‌تك ئه‌م به‌شه‌ى كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى درێژ كراوه‌تەوە و ته‌واوكه‌رى مێشكه‌ و ده‌كه‌وێته‌ ناو بڕبڕه‌ى پشته‌وه‌.
5948ئه‌گه‌ر مێشك به‌ گوڵه‌ به‌ڕۆژه‌ به‌راورد بكه‌ین ئه‌وا قه‌دو باڵاى گوڵه‌ به‌ڕۆژه‌كه‌ ده‌بێت به‌ دڕكه‌ په‌تك‌ و گوڵه‌ به‌ڕۆژه ‌و ده‌نك ‌و شانه‌كانیشى ده‌بن به‌ مێشك. 
5949له‌ پێكهاته‌ و ئه‌ركدا دڕكه‌ په‌تك ســـاده‌ و ســـاكارتره‌ له‌ مێشـــك‌ و ئه‌ركى ســـه‌ره‌كى پاراســـتنى له‌شـــه‌ له‌ رێگه‌ى هه‌ڵســـان ‌و به‌ ئاكام گه‌یاندنى ژماره‌یه‌ك په‌رچه‌ كردار.
5950سه‌ره‌ڕاى به‌شـــداربوون‌ و هاوكارى كردنى مێشـــك له‌ به‌ئاكام گه‌یاندنى هه‌ندێك جووڵه‌ و چالاكى به‌مه‌به‌ســـت ده‌توانین گرنگترین ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كانى دڕكه‌ په‌تك كۆبكه‌ینه‌وه‌.
5951یەکەم دڕكه‌ په‌تك ناوه‌ندێكه‌ له‌ نێوان مێشك ‌و ئه‌ندامه‌كانى ترى له‌ش به‌تایبه‌تیش هه‌سته‌وه‌ره‌كان ‌و ده‌ست‌ و قاچ و ماسوولكه‌كانى. 
5952ورووژێنه‌ر و هه‌سته‌كان ده‌گه‌نه‌ مێشك ‌و وه‌ڵام‌ و فه‌رمانه‌كانى مێشك هه‌ر له‌ رێگه‌ى دڕكه‌ په‌تكه‌وه‌ ده‌گاته‌ ماسوولكه‌و گلانده‌كان ‌و پرۆسه‌ى خۆگونجاندن به‌ ئاكام ده‌گات.
5953دووەم له‌ هه‌ندێ كارو چالاكیدا دڕكه‌ په‌تك سه‌ربه‌خۆیى خۆى هه‌یه‌ و زانیارى ‌و هه‌سته‌كان له‌ هه‌سته‌وه‌ر و ئه‌ندامه‌كانى ترى له‌شه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت‌.
5954دڕکەپەتک به‌بێ گه‌ڕانه‌وه ‌و پرس كردن به‌ مێشك یه‌كسه‌ر بڕیارى پێویست ده‌دات ‌و راسته‌وخۆ فه‌رمان به‌ ماسوولكه‌كان ده‌دات ‌و كارى پێویست به‌ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نن.
5955هه‌ڵسان به‌ هه‌ندێك په‌رچه‌ كردارى وه‌ك چاو داخستن له‌ ئه‌نجامى رووناكییه‌كى زۆر و كت ‌و پڕ كێشانه‌وه‌ى ئه‌ژنۆ له‌ كاتى پێداكێشانیدا
5956له‌م حاڵه‌ته‌ به‌ په‌له ‌و ترسناكانه‌دا و بۆ ئه‌وه‌ی زیانى گه‌وره‌ به‌ جه‌سته‌ى مرۆڤ نه‌گات ئه‌وه‌ له‌ ده‌سه‌ڵاتى دڕكه‌ په‌تكه.
5957ئه‌وه‌ له‌ ده‌سه‌ڵاتى دڕكه‌ په‌تكه ‌و ئه‌و مافه‌ى هه‌یه‌ كه‌ به‌بێ گه‌ڕاندنه‌وه‌ و په‌یوه‌ندى كردن به‌ مێشكه‌وه‌ یه‌كسه‌ر فه‌رمان ده‌ربكات‌ و وه‌ڵامدانه‌وه‌ى پێویستى هه‌بێت. 
5958وه‌ك چۆن مێشك به‌ سێ په‌رده‌ داپۆشراوه ‌و پارێزگارى لـێ ده‌كرێت به‌ هه‌مان شێوه‌ش دڕكه‌ په‌تك به‌ هه‌ر سێ په‌رده‌ى وشكه‌ دایك، جاڵجاڵۆكه‌ دایك ‌و به‌سۆزه‌ دایك داپۆشـراوه‌. 
5959له‌ لایه‌كى تریشه‌وه‌ مێشـك به‌ شـله‌ى مێشكى چوارده‌ورى گیراوه‌.
5960سـى ‌و یه‌ك جووت دڕكه‌ ده‌مار له‌ دڕكه‌ په‌تكه‌وه‌ ده‌رده‌چێت ‌و به‌ره‌و ئه‌ندام ‌و به‌شــه‌ جیاجیاكانى له‌ش ده‌ڕۆن ‌و به‌ كارى كۆكردنه‌وه‌ى زانیارى ‌و گه‌یاندنى فه‌رمانه‌كان هه‌ڵده‌ســتن.
5961دووهه‌م چێوه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مار كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كانى ‌و چۆنێتى جێ به‌جێ كردنیان په‌یوه‌سته‌ به‌ گلاند‌ و ماسوولكه‌و هه‌سته‌وه‌ره‌كان. 
5962به‌ شێوه‌یه‌كى گشتى ئه‌و گلاند و ماسوولكه ‌و هه‌سته‌وه‌رانه‌ش دوورن له‌ مێشك‌ و دڕكه‌ په‌تكه‌وه‌.
5963كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى بۆ راپه‌ڕاندنى ئه‌رك‌ و فه‌رمانه‌كانى پێویستى به‌ ناوه‌ند و سیستمێكى په‌یوه‌ندى كردن هه‌یه‌.
5964كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى بریتیە لە تۆڕێكى ده‌مارى به‌ ئه‌ركى گه‌یاندنى هه‌سته‌كان بۆ مێشكو‌ و هێنانه‌وه‌ى فه‌رمانه‌كانى دڕكه‌ په‌تك بۆ ماسوولكه‌ و گلانده‌كان هه‌ڵده‌ستن.
5965به‌ ئه‌م ده‌مارو سیستمى په‌یوه‌ندى كردنه‌ش ده‌گوترێت چێوه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مار.
5966چێوە له‌ ئه‌رك‌ و فه‌رمانه‌كانیه‌وه‌ وه‌رگیراوه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى به‌ هه‌موو چوارده‌ورو ئه‌مسه‌رو ئه‌وسه‌رى چێوەى له‌شدا بڵاوبۆته‌وه‌. 
5967چێوه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مارى، سه‌رجه‌م ئه‌و ده‌مارو شانانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ نزیكن یان له‌ ده‌ره‌وه‌ى مێشك‌ و دڕكه‌ په‌تكن ئه‌م چێوه‌ كۆئه‌ندامى ده‌ماره‌ش له‌ دوو به‌ش پێك دێت.
5968له‌شه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مار ئه‌م كۆئه‌ندامه‌ سه‌رجه‌م ئه‌و ده‌مارو شانانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى به‌ ماسوولکەوە  گلاند و هه‌سته‌وه‌ره‌كانه‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌.
5969له‌شه‌ كۆئه‌ندامى ده‌مار ده‌بێت به‌ یارمه‌تیده‌ر بۆ به‌ئاكام گه‌یاندنى ویسته‌ جووڵه‌كان كه‌ له‌ژێر كۆنترۆڵ و ویستى مرۆڤ خۆیدایه‌ و له‌ رێگایانه‌وه‌ خۆى لەگەڵ ژینگه‌ و ده‌ورو به‌ر ده‌گونجێنێ.
5970كۆئه‌ندامى ده‌مارى سه‌ربه‌خۆ بریتیه‌ له‌ سه‌رجه‌م ئه‌و ده‌مارانه‌ى كه‌ زانیارى له‌ نێوان كۆئه‌ندامى ده‌مارى ناوه‌ندى‌ و ئه‌و ماسوولكانه‌ى كه‌ بە نه‌ویسته‌ ماسوولكه‌كان ناسراوه‌ ده‌گوێزنه‌وه‌.
5971كارو چالاكى دڵ ‌و گورچیله‌ و جگه‌رو سى‌ و گه‌ده ‌و گلانده‌كان رێك ده‌خه‌ن. 
5972كۆئه‌ندامى ده‌مارى سه‌ربه‌خۆ به‌ ناوه‌كه‌یدا دیاره‌ كه‌ سه‌ربه‌خۆیه ‌و له‌ ژێر ویستى مرۆڤدا نییه‌.
5973به‌شێوه‌یه‌كى ئۆتۆماتیكى كار و چالاكییه‌كانى خۆى به‌ ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نێت ‌و له‌ كاتى پێویستدا وزه‌ و گوڕ و تینى نائاسایى بۆ ئه‌ندامه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان په‌یدا ده‌كات‌ و هه‌موو له‌ش ده‌هه‌ژێنێ.
5974ئەم کۆئەندامە له‌كاتى هه‌ڵچوونه‌كاندا فریاى مرۆڤ ده‌كه‌وێت ‌و كارئاسانى ‌و خۆگونجاندنى بۆ مه‌یسه‌رو ده‌سته‌به‌ر ده‌كات.
5975ئه‌گه‌ر مرۆڤ رووبه‌ڕووى ترسێكى نائاسایى ببێته‌وه‌ ئه‌وا یه‌كسه‌ر به‌ فه‌رمانى یه‌كێك له‌ به‌شه‌كانى ئه‌م كۆئه‌ندامه‌ كه‌ سمبپساوییه‌ لێدانى دڵ  زیاد ده‌بێت  ‌و هه‌ناسه‌دان خێرا ده‌بێت.
5976مرۆڤ جه‌سته‌ى خۆى لەگەڵ ئه‌و حاڵ و بارودۆخه‌ نائاساییه‌ ده‌سازێنێ.
5977ئه‌م كۆئه‌ندامى ده‌مارى ســـه‌ربه‌خۆیه‌ له‌ دوو به‌شـــى ســـه‌ره‌كى پێك دێت.
5978به‌شى سمبپساوى، ئه‌م به‌شه‌ى كۆئه‌ندامى ده‌مارى سه‌ربه‌خۆ له‌ش ‌و ئه‌ندامه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان به‌ هه‌ڵچوون ده‌خاته‌ حاڵه‌تێكى نائاسایى.
5979بۆ ئه‌وه‌ى به‌ره‌نگارى ورووژێنه‌ره‌ نائاساییه‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ ببنه‌وه ‌و مرۆڤ له‌و بارودۆخه‌ نائاساییه‌ رزگار بكات ئه‌ویش له‌ رێگه‌ى كۆمه‌ڵێك گۆڕانكارى فسیۆلۆژى دەبێت.
5980گرنگترین گۆرانکارییەکان بریتین لە  زیاد بوونى رێژه‌ى شه‌كر له‌ خوێن ده‌رهاویشتنى هۆرمۆنى ئه‌درینالین.
5981هەندێک گۆرانکاری تریش بریتین لە به‌رزبوونه‌وه‌ى پاڵه‌په‌ستۆى خوێن ‌و خێرابوونى هه‌ناسه‌دان‌ و خوێن رۆیشتن بۆ ده‌ست‌ و قاچ‌ و ئه‌ندامه‌كانى تر و زیاتر كردنه‌وه‌ى بیبیله‌ى چاو و ئاره‌ق كردنه‌وه‌.  
5982سه‌رجه‌م ئه‌م گۆڕانكارییانه‌ بۆ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ جه‌سته‌ى مرۆڤ له‌و بارودۆخه‌ كت ‌و پڕو نائاساییه‌ بپارێزێت‌ و تاك به‌ هۆیانه‌وه‌ خۆى لەگەڵ گۆڕانكارییه‌كان بسازێنێ. 
5983ده‌ماره‌كانى ئه‌م به‌شه‌ له‌ ناوه‌ڕاستى مێشكن ‌و هه‌ر له‌ ئه‌وێوه‌و له‌ دووره‌وه‌ كاریگه‌رى خۆى له‌سه‌ر ئامانج‌ و ئه‌ندامه‌كانى له‌ش ده‌بێت ‌و یارمه‌تى له‌ش ده‌دات كه‌ خۆى لەگەڵ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ بگونجێنێ.
5984به‌شى پاراسمبپساوى كار و فه‌رمانه‌كانى ئه‌م به‌شه‌ى كۆئه‌ندامى ده‌مارى سه‌ربه‌خۆ پێچه‌وانه‌ى كارو فه‌رمانه‌كانى به‌شى سمبپساوییه‌.
5985واته‌ ئه‌گه‌ر سمبپساوى وه‌ك به‌نزین خێرایى ماشێن زیاد بكات ئه‌وا ئه‌م به‌شى پاراسمبپساویه‌ كارى برێك و راگرتنى ماشێنه‌كه‌ ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ.
5986ئه‌گه‌ر به‌شى سمبپساوى هه‌موو ئه‌ندامه‌كانى له‌ش بخاته‌ حاڵه‌تێكى نائاسایى ‌و فریاكه‌وتن ئه‌وا به‌شى پاراسمبپساوى هه‌موو ئه‌و ئه‌ندامانه‌ ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌ بارودۆخى ئاسایى.
5987له‌ كاتى ترس ‌و تووڕه‌بوون ‌و هه‌ڵچوونه‌كاندا به‌شى یه‌كه‌م ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ى كه‌ پێشتر باس كران ده‌خوڵقێنێ.
5988دواى نه‌مانى ترس ‌و هه‌ڵچوونه‌كان ئه‌وا ئه‌م به‌شى پاراسمبپساویه‌ لێدانى دڵ ‌و هه‌ناسه‌دان ‌و رێژه‌ى شه‌كرو هۆرمۆنى ئه‌درینالین ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌ بارودۆخى جارانیان.
5989مرۆڤ بتوانێت به‌شێوه‌یه‌كى ئاسایى چالاكییه‌كانى خۆى به‌ئه‌نجام بگه‌یه‌نێت. 
5990ده‌ماره‌كانى به‌شى پاراسمبپساوى له‌ نزیك ئه‌و ئه‌ندامانه‌ن كه‌ كاریگه‌ریى ئه‌م به‌شه‌یان به‌سه‌ره‌وه‌یه‌ و وه‌ك به‌شى یه‌كه‌م له‌ دووره‌وه‌ كارى خۆى ناكات.
5991ئه‌و ده‌مارانه‌ى كه‌ لێدانى دڵ  ئاسایى ده‌كه‌نه‌وه‌ له‌ نزیك دڵن ‌و ئه‌و ده‌مارانه‌ى كه‌ هه‌ناسه‌دان ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌ دۆخى ئاسایى له‌ نزیك سییه‌كانن ‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ش بۆ ئه‌ندامه‌كانى تر.
5992ئەندامەکانی تر وه‌ك ئه‌درینالینه‌ گلاند، چاو، گه‌ده‌، لیكه‌ گلاند دەگرێتەوە.
5993دواى باس كردنى به‌شه‌كانى كۆئه‌ندامى ده‌مار ده‌توانین له‌ رێگه‌ى ئه‌م هێڵكارییه‌ى خواره‌وه‌ هه‌موو ئه‌ندامه‌ گرنگه‌كانى روون بكه‌ینه‌وه‌.
5994سهلاموس بریتییه‌ له‌ كۆمه‌ڵێكى گه‌وره‌ له‌ خانه‌ و به‌شێكى گرنگى مێشكه ‌و وه‌ك دوو تۆپى بچكۆله‌ دیارن.
5995یه‌كێك له‌ گرنگترین ئه‌رك‌ و فه‌رمانه‌كانى سلامۆس بریتییه‌ له‌ گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندنى هه‌سته‌كان ‌و زانیارییه‌كانى تر بۆ توێكڵ و په‌رده‌ى مێشك به‌تایبه‌تیش بۆ ئه‌و جێگایانه‌ى كه‌ تایبه‌تن به‌ هه‌سته‌كان.
5996سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش سلامۆس رۆڵى گرنگى له‌ كۆنترۆڵكردنى خه‌و و به‌ئاگا هێنانه‌وه‌ هه‌یه ‌و كار و چالاكییه‌كانى رێك ده‌خات.
5997 هه‌روه‌ها سلامۆس تواناى ورووژاندن‌ و به‌ئاگا هێنانه‌وه‌ى به‌شه‌كانى ترى مێشكى هه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ى وایان لـێ بكات كه‌ گرنگى بده‌ن ‌و جه‌خت بخه‌نه‌ سه‌ر رووداوه‌ گرنگه‌كانى جیهانى ناوه‌وه ‌و ده‌ره‌وه‌.
5998هایبو سلاموس ئه‌م به‌شه‌ى مێشك هه‌رچه‌نده‌ ئه‌وه‌نده‌ى گوێزێك ده‌بێت ‌و كێشه‌كه‌ى نزیكه‌ى  چوار گرامه‌.
5999هایبو سلاموس یه‌كێكه‌ له‌ ئاڵۆزترین به‌شه‌كانى مێشك ‌و به‌ كۆمه‌ڵێك ئه‌رك ‌و فه‌رمان هه‌ڵده‌ستێت‌.
6000یەکەم رێكخستنى پرۆسه‌كانى خواردن ‌و خواردنه‌وه‌ و نووستن‌ و به‌ئاگاهاتن‌ و پله‌ى گه‌رما ئه‌ویش له‌ رێگاى كاركردنى لەگەڵ هه‌ردوو به‌شى سمبپساوى و پاراسمبپساوى. 
6001دووەم رێكخستن ‌و كۆنترۆڵكردنى هاوسه‌نگییه‌ كیمیاوییه‌كانى ناو له‌ش ‌و لێدانى دڵ ‌و ده‌رهاویشتنى هۆرمۆنه‌كان ‌و سێكس‌ و سۆزى‌ و عاتیفه‌. 
6002ئه‌گه‌ر خوێن زۆر سارد بوو ئه‌وا یه‌كسه‌ر هایپۆ سهلاموس ده‌ست ده‌كات به‌ ورووژاندن‌ و به‌كار خستنى میكانیزمه‌كانى به‌رهه‌م هێنانى گه‌رمى ‌و پاراستنى وزه‌ى ناو له‌ش.
6003ئه‌گه‌ر هایپۆ سهلاموس تووشى زیان ‌و كه‌م ‌و كورتى بوو  ئه‌وا مرۆڤ چه‌ند برسى‌ و تینووى ببێت ئه‌وا نه‌ نان ده‌خوات ‌و نه‌ ئاویش ده‌خواته‌وه‌ كه‌ به‌مه‌ش ژیانى ده‌كه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌.
6004ئه‌گه‌ر هایپۆ سهلاموس بورووژێنرێت یان هه‌ندێك به‌شى له‌ناو بچێت ئه‌وا به‌رده‌وام مرۆڤ هه‌ر ده‌خوات ‌و ده‌خواته‌وه ‌‌و هه‌ست به‌ تێربوون ناكات ‌و به‌مه‌ش زیانى زۆر گه‌وره‌ى پێده‌گات.
6005سێیەم هایبو سلاموس رۆڵى گرنگیشى له‌ پرۆسه‌كانى یادكردنه‌وه‌و فێربووون به‌تایبه‌تیش رووداوه‌ نزیكه‌كان هه‌یه ‌و له‌ هه‌مان كاتیشدا كۆنترۆڵى هه‌ڵچوونه‌كان ‌و ره‌فتارى شه‌ڕخوازى ده‌كات.
6006چوارەم زۆر گرنگه‌ بۆ مانه‌وه‌ى مرۆڤ ‌و به‌رده‌وام بوونى له‌ ژیان له‌به‌ر ئه‌وه‌ى به‌بێ هایپۆ سهلاموس نه‌ مرۆڤ ‌و نه‌ ئاژەڵ ناتوانن پێداویستییه‌ گرنگه‌كانى ژیانیان رێك بخه‌ن.
6007چوارەم هایبو سلاموس رۆڵى گرنگى له‌ ورووژاندنى تووڕه‌یى‌ و ده‌ست درێژیدا هه‌یه‌و هۆكارێكى یارمه‌تیده‌ریشه‌ بۆ عه‌مبار كردنى زیاده‌ وزه‌ى ناو له‌ش.
6008ئه‌وه‌ى ماوه‌ بڵێین كه‌ هایپۆ پهلاموس ئه‌ندامێكى بایۆلۆژى سه‌ربه‌خۆیه ‌و مرۆڤ ناتوانێت كۆنترۆڵى بكات. 
6009هایبو سلاموس به‌پێچه‌وانه‌وه‌ خۆى دوور له‌ ویستى مرۆڤ كار ده‌كات ‌و چالاكییه‌كانى به‌ ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نێت.
6010مێشكۆكه‌ ئه‌م به‌شه‌ى مێشكیش هاوشێوه‌ى مێشك خۆیه‌تى ‌و ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كانى وه‌رگرتنى زانیارییه‌كانه‌ له‌ هه‌سته‌وه‌ره‌كان ‌و گه‌یاندنى به‌ سه‌رووى خۆى. 
6011مێشكۆكه‌ رۆڵى گرنگى له‌ رێكخستنى دانیشتن‌ و جووڵه ‌و هاوسه‌نگى مرۆڤدا هه‌یه‌.
6012ئه‌گه‌ر بێت ‌و مێشكۆكه‌ تووشى له‌ناوچوون ‌و كه‌م‌ و كورتى ببێت ئه‌وا مرۆڤ زۆر له‌ هێزو گوڕو جووڵه‌ى له‌ده‌ست ده‌دات ‌و زۆر زه‌حمه‌ته‌ بتوانێت ماوه‌ى یه‌ك پێ بڕوات.
6013سه‌ره‌ڕاى له‌رزینى ده‌ست ‌و قاچ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى رێكخه‌رى سه‌ره‌كى ویسته‌ جووڵه‌كانى مرۆڤه ‌و سه‌نته‌رى رێكخستنى جووڵه‌كان ‌و گونجاندنیان له مێشكۆكه‌دایە.
6014لاكێشه‌ مێشك دوو سه‌نته‌رى گرنگ له‌م به‌شه‌ى مێشكدا هه‌ن كه‌ ئه‌وانیش تایبه‌تن به‌ كۆئه‌ندامى ده‌مارى سه‌ربه‌خۆ بریتین لە سه‌نته‌رى هه‌ناسه‌دان و سه‌نته‌رى لێدانى دڵ. 
6015توێکڵ یان په‌رده‌ى مێشك  به‌شى سه‌ره‌وه‌ى مێشك كه‌ وه‌ك په‌رده‌یه‌ك چوارده‌ورى مێشكى داوه‌ پێى ده‌گوترێت توێكڵى مێشك یان سه‌رپۆش ‌و سه‌رتوێژى مێشك.
6016توێکڵ گرنگى خۆى له‌ ژیانى مرۆڤدا هه‌یه‌و زۆربه‌ى پرۆسه‌ عه‌قڵییه‌كان له‌وێدا روو ده‌ده‌ن ‌و زۆر له‌ زانایان به‌ سه‌نته‌ر و مه‌ڵبه‌ندى بڕیار وه‌رگرتن‌ و پلان دانانى داده‌نێن.
6017هه‌ر له‌ رێگه‌ى توێکڵە‌وه‌ مرۆڤ ده‌توانێت وه‌ك بوونه‌وه‌رێكى عاقڵ و خۆى لەگەڵ ژینگه ‌و ده‌وروبه‌ره‌كه‌یدا بسازێنێ.
6018ئەرکی عه‌مبار كردنى زانیارییه‌كان‌ و به‌رهه‌م هێنانى زمان ‌و قسه‌ كردن‌ و تێگه‌یشتن ‌و زانینى هێما و وێنه‌ مۆسیقییه‌كان ‌و گوێ گرتن ‌و تام ‌و چێژ وه‌رگرتن له‌ مۆسیقا لە رێگەی توێکڵەوە ئەبێت. 
6019توێكڵ و په‌رده‌ى مێشك به‌ده‌ورى خۆیدا خولى خواردووه‌ و شێوه‌كه‌ى گرمۆڵه‌یه‌ به‌ڵام ئه‌گه‌ر توێ ‌و لۆچه‌كانى بكرێته‌وه ‌و به‌ پانى دابنرێت ئه‌وا وه‌ك لاپه‌ڕه‌ى رۆژنامه‌ ده‌رده‌چێت.
6020له‌به‌رئه‌وه‌ى توێکڵ هه‌ر له‌ منداڵییه‌وه‌ گه‌شه‌ ده‌كات ‌و کەلەی سه‌رى منداڵیش بچووكه‌ بۆیه‌ لوول‌ و پێچاوپێچه‌ تا له‌ناو كاسه‌ى سه‌ردا جێگاى ببێته‌وه ‌و زیانى پێ نه‌گات.
6021ئه‌وه‌ى راستى بێت توێكڵ و په‌رده‌ى مێشك پێكهاته‌یه‌كى سه‌رنج راكێشى هه‌یه‌ و خانه‌کانى پسپۆڕى ‌و تایبه‌تمه‌ندێتى خۆیان هه‌یه‌.
6022توێکڵ به‌شێوه‌یه‌كى شاقووڵى بونیادنراو و رێكخراون هه‌ر شاقووڵییه‌ و ئه‌رك ‌و فه‌رمانى خۆى هه‌یه‌.
6023ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كانى ئه‌و خانه‌ شاقووڵییانه‌ هه‌مه‌جۆرن له‌وانه‌ سه‌نته‌رن بۆ چاره‌سه‌ر كردن ‌و مامه‌ڵه‌ كردن لەگەڵ زانیارییه‌كان ‌و لێكدانه‌وه‌یان به‌پێى ئه‌و پێوه‌رو بنه‌مایانه‌ى كه‌ ئێمه‌ بۆى دائه‌نێین.
6024یەکێکی تر لە ئەرک‌ و فه‌رمانه‌كانى ئه‌و خانه‌ شاقووڵییانه‌ شیته‌ڵكردنه‌وه‌ و تێگه‌یشتنى ورووژێنه‌ره‌ جۆراو جۆره‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه ‌و ناوه‌وه‌یە. 
6025له‌ناو په‌رده ‌و توێكڵى مێشكدا چه‌نده‌ها سه‌نته‌ر و مه‌ڵبه‌ندى تایبه‌تى له‌ ته‌نیشت یه‌كه‌وه‌ هه‌ن ‌و ده‌بن به‌ سه‌رچاوه‌ى جۆره‌ها به‌هره‌و داهێنان.
6026جیاوازى تاكایه‌تیش هه‌یه ‌و ژماره ‌و جۆرى به‌هره‌كان له‌ یه‌كێكه‌وه‌ بۆ یه‌كێكى تر ده‌گۆڕێن واته‌ له‌لاى هه‌ندێك كه‌س زۆره‌ و له‌لاى هه‌ندێكى تر مام ناوه‌ندییه‌وه‌ و له‌لاى هه‌ندێكى تر كه‌مه‌.
6027توێكڵى مێشك وه‌ك یه‌كه‌یه‌كى عه‌قڵى له‌ مێشكدا به‌ زۆربه‌ى كارو ئه‌ركه‌كان هه‌ڵده‌ستێت‌ و له‌ رێگه‌ى ئه‌و زانیارییانه‌ى كه‌ له‌ناو له‌ش‌ و ده‌ره‌وه‌ى له‌ش بۆى دێت زۆربه‌ى كارەکان راده‌په‌ڕێنێ‌.
6028یەکەم وه‌رگرتنى زانیارى له‌ جیهانى ده‌ره‌وه‌ و ژینگه‌ى ده‌وروبه‌رى.
6029دووەم هه‌ڵسان به‌شیته‌ڵكردنه‌وه‌ و راڤه‌كردنى ئه‌و زانیارییانه‌ى وه‌ریده‌گرێت سه‌ره‌ڕاى به‌راوردكردنى ئه‌و زانیارییانه‌ى كه‌ له‌ناو مێشكدا هه‌ن دواتر وه‌رگرتنى بڕیارى پێویست ده‌رباره‌یان.
6030سێیەم ده‌ركردنى فه‌رمان بۆ ماسوولكه‌ و گلانده‌كان ‌و ئه‌ندامه‌كانى ترى له‌ش بۆ جێبه‌جێكردنى بڕیاره‌كان‌ و وه‌ڵامدانه‌وه‌ى پێویست بۆ ورووژێنه‌ر و زانیارییه‌ هاتووه‌كان.
6031توێكڵ و په‌رده‌ى مێشك به‌سه‌ر هه‌ردوو نیوه‌ گۆى مێشكدا دابه‌ش بووه‌ و له‌هه‌ر نیوه‌ گۆیه‌كدا چوار به‌ش هه‌یه‌ ئه‌وانیش بریتین له‌ لۆبى پێشه‌وه‌ و لۆبى ناوه‌وه‌ و لۆبى پشته‌وه‌ و لۆبى لاته‌نیشت. 
6032لۆبه‌كانى پێشه‌وه‌ ئه‌م به‌شه‌ى توێكڵى مێشك یه‌كسه‌ر ده‌كه‌وێته‌ پشت ناوچه‌وانه‌وه ‌و له‌ هه‌ر سێ به‌شه‌كه‌ى تر درێژتره ‌و سه‌رپه‌رشتى زۆربه‌ى چالاكییه‌كانى مێشك ده‌كات.
6033سه‌رجه‌م زانیارییه‌كانى تایبه‌ت به‌ هه‌ردوو جیهانى ده‌ره‌وه‌ و ناوه‌وه‌ى له‌ش ‌و پلانه‌كانى كاركردن ‌و كه‌ره‌سته‌ و ئامرازه‌كانى كۆنترۆڵكردنى تواناكانى مرۆڤ له‌م به‌شه‌ى توێكڵى مێشكدان.
6034وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت له‌وانه‌یه‌ زۆربه‌ى ئه‌و بڕیار و فه‌رمانانه‌ى كه‌ له‌ لۆبه‌كانى پێشه‌وه‌ ده‌رده‌چێت ببن به‌ سه‌رچاوه‌ و پاڵپشت بۆ ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌ تایبه‌تییه‌كانى ده‌روون.
6035ئه‌گه‌ر لۆبه‌كانى پێشه‌وه‌ی توێكڵى مێشك زه‌ره‌ر و زیانى پێبگات ئه‌وا مرۆڤ ناتوانێت بڕیارى پێویست بدات‌ و خودى خۆى ناناسێته‌وه‌ و ناتوانێت خۆى لەگەڵ ژینگه‌ و ده‌وروبه‌ره‌كه‌ى بگونجێنێ.
6036هه‌سته‌ شوێن‌ و جووڵه‌كان ده‌كه‌ونه‌ خاڵى به‌یه‌ك گه‌یشتنى هه‌ردوو به‌شى پێشه‌وه‌ و ناوه‌وه‌.
6037هه‌سته‌ شوێنه‌كان زانیارى به‌پێى بارستایى‌ و گه‌وره‌ و بچووكیان جێگاى گونجا و له‌مێشك داگیر ناكه‌ن به‌ڵكو به‌پێى كار و فه‌رمانه‌كانیان جێگا داگیر ده‌كه‌ن. 
6038ئه‌و به‌شه‌ى كه‌ كارو چالاكییه‌كانى ئاڵۆز بێت ئه‌وا مێشك زۆرترین رووبه‌رو جێگاى بۆ ته‌رخان ده‌كات هه‌رچه‌نده‌ خۆشى به‌شێكى بچووكى له‌ش بێت.
6039ده‌ست چه‌ند بچووكه‌ به‌ڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ى جۆره‌ها چالاكى ئاڵۆزى وه‌ك گرتن‌ و به‌ردان ‌و چه‌ماندنه‌وه ‌و پاڵه‌په‌ستۆ خستنه‌ سه‌رى ‌و په‌نجه‌ جووڵاندن به‌ ئه‌نجام ده‌گه‌یه‌نێت.
6040دەست له‌ مێشكدا رووبه‌رێكى زۆرى به‌ به‌راورد لەگەڵ به‌شه‌كانى تردا داگیر كردووه‌ به‌ڵام ئه‌مه‌ له‌ بوونه‌وه‌رێكه‌وه‌ بۆ بوونه‌وه‌رێكى تر ده‌گۆڕێ.
6041بۆ نموونه‌ چنگ ‌و ده‌سته‌كانى پشیله‌ وه‌ك ده‌ستى مرۆڤ شوێنى زۆر له‌ مێشكى داگیر ناكات.
6042سمێڵه‌كانى پشیله‌ زیاتر له‌ ده‌سته‌كانى شوێن له‌ مێشك داگیر ده‌كات له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ســـمێڵه‌كانى زیاتر له‌ ده‌ســـته‌كانى گرنگترو پێویســـتترن بۆ جووڵه‌ى پشیله‌. 
6043ناوه‌وه‌ پله‌ به‌كارى شیتەڵكردنه‌وه‌ى ورووژێنه‌ره‌ هه‌ستییه‌ هاورده‌كان كه‌ له‌ رێگه‌ى هه‌سته‌وه‌ره‌كانه‌وه‌ ده‌گه‌نه‌ مێشك هه‌ڵده‌ستێت ‌و به‌یه‌كیانه‌وه‌ گرێ ده‌داو مانایه‌كیان لـێ دروست ده‌كات.
6044ورووژێنه‌ره‌ هه‌ستییه‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ یه‌كه‌ یه‌كه‌ و به‌ جیا هیچ مانایه‌ك ناده‌ن به‌ده‌سته‌وه‌.
6045به‌ڵام كاتێك ناوەوە پلە به‌شه‌کانی ورووژێنه‌ره‌ هه‌ستییه‌كانى جیهانى ده‌ره‌وه‌ به‌یه‌كه‌وه‌ گرێ ده‌دات ئه‌وا شتێكى مانادارى لـێ ده‌رده‌چێت.
6046بۆ نموونه‌ به‌شه‌کانی ناوەوە پلە ئه‌و پیتانه‌ى له‌ رێگاى چاوه‌وه‌ بۆى دێت به‌یه‌كه‌وه‌ كۆیان ده‌كاته‌وه‌ و وشه‌یان لـێ دروست ده‌كات دواتر له‌ چه‌ند وشه‌یه‌ك رسته‌یه‌ك دروست ده‌كات.
6047دواتر له‌ ئه‌نجامى كۆكردنه‌وه‌ى چه‌ند رسته‌یه‌ك بیروبۆچوون ‌و زانیارى جۆراوجۆر له‌دایك ده‌بن.
6048ئه‌گه‌ر هه‌رچى زیانێك به‌م به‌شانه‌ى ناوه‌وه‌ بگات ئه‌وا مرۆڤ زۆر له‌ به‌شه‌كانى خۆى هه‌ست پێناكات ‌و زۆر شت نازانێت.
6049لۆبه‌كانى لاته‌نیشت ئه‌م به‌شانه‌ى مێشك به‌ زۆر كار و فه‌رمان هه‌ڵده‌ستن له‌وانه‌ تێگه‌یشتن‌ و لێكدانه‌وه‌ى ده‌نگه‌كان ‌و زانین ‌و درك پێكردنیان ‌و یادكردنه‌وه ‌و خه‌وبینین.
6050زۆربه‌ى ئه‌و زانیارییانه‌ى ده‌رباره‌ى لۆبه‌كانى لاته‌نیشت هه‌ن له‌ رێگه‌ى پشكنینى ئه‌و كه‌سانه‌ى ئه‌م به‌شانه‌یان تووشى نه‌خۆشى ‌و له‌ناوچوون بوون ده‌ست كه‌وتوون. 
6051له‌ هه‌ندێك حاڵه‌تدا ئه‌و كه‌سانه‌ تووشى هه‌لوه‌سه‌ و درك پێكردنى هه‌ڵه‌ و لێكدانه‌وه‌ى نادروستى ورووژێنه‌ره‌كان بوون به‌ڵام له‌ هه‌ندێك حاڵه‌تى تردا تووشى له‌یادچوونه‌وه ‌و شت له‌بیركردن بوون. 
6052زیان پێكه‌وتنى زۆر و له‌ناوچوونى زۆری ناوچه‌ى لۆبه‌كانى لاته‌نیشت ده‌بنه‌ هۆى زمانگیران‌ و به‌زه‌حمه‌ت قسه‌كردن.
6053لۆبه‌كانى پشته‌وه‌‌ ده‌كه‌ونه‌ كۆتایى‌ و به‌شى دواوه‌ى كه‌لەسه‌ر و به‌رپرسیارى یه‌كه‌من له‌ شیته‌ڵكردنه‌وه‌ و لێكدانه‌وه‌ى شته‌ بینراوه‌كان‌ و زۆر جاریش به‌م به‌شانه‌ ده‌گوترێت توێكڵ ‌و په‌رده‌ى بینین.
6054له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ئه‌و زانیارییانه‌ى كه‌ له‌ رێگه‌ى چاوه‌كانه‌وه‌ هه‌ستیان پێده‌كرێت ئه‌وا یه‌كسه‌ر بۆ  لۆبه‌كانى پشته‌وەی‌‌ مێشك دێن.
6055‌لە لۆبه‌كانى پشته‌وەی‌‌ مێشك ئاڕاسته‌و شوێن‌ و جووڵه‌ى شته‌ بینراوه‌كان راڤه‌و لێك ده‌درێنه‌وه‌و شیتەڵ ده‌كرێنه‌وه‌. 
6056ئه‌گه‌ر بێتو زیانى زۆر به‌م به‌شانه‌ى دواوه‌ى مێشك بگات ئه‌وا مرۆڤ تووشى كوێرى‌ و نابینایى ئەبێت. 
6057شێوه‌ى گشتى توێکڵ ‌و په‌رده‌ى مێشك وه‌ك له‌ پێشتر ئاماژه‌مان بۆ كرد توێكڵى مێشك به‌سه‌ر هه‌ردوو نیوه‌ گۆى مێشكدا دابه‌ش بووه‌.
6058توێكڵى مێشك له‌ نزیكه‌ى  سێ سه‌د ملیۆن ده‌ماره‌خانه‌ پێك هاتووه‌. 
6059وه‌ك زانراویشه‌ له‌لاى مرۆڤ هه‌ر نیوه‌ گۆیه‌كى مێشك به‌ كۆمه‌ڵێك فه‌رمان ‌و چالاكى هه‌ڵده‌ستێت‌ و به‌ ئاكامیان ده‌گه‌یه‌نێ ‌و تا راده‌یه‌كى زۆر جیاوازه‌ له‌ نیوه‌ گۆیه‌كه‌ى تر.
6060ئه‌م توێکڵ ‌و په‌رده‌یه‌ى مێشك به‌پێى هه‌ندێك له‌ تیۆره‌كان دواهه‌مین به‌شه ‌و له‌دواى هه‌موو به‌شه‌كانى ترى مێشكه‌وه‌ گه‌شه‌ى كردووه ‌و له‌ هه‌مووشیان گرنگتره‌ بۆ مرۆڤ.
6061نیوه‌ گۆى چه‌پى مێشك كۆنترۆڵى كار و چالاكییه‌كانى به‌شى لاى راستى له‌ش ده‌كات.
6062نیوه‌ گۆى راستى مێشك زاڵه‌ به‌سه‌ر كار و چالاكییه‌كانى به‌شى لاى چه‌پى له‌ش. 
6063ئه‌وه‌نده‌ى تا ئێستا زانراوه‌ نیوه‌ گۆى چه‌پى مێشك به‌رپرسیاره‌ له‌ زمان ‌و قسه‌كردن ‌و چالاكیه‌ عه‌قڵیه‌ مه‌نتیقیه‌كان.
6064نیوه‌ گۆى راستى مێشك به‌رپرسیاره‌ له‌ درك پێكردنى شوێنى شته‌كان و به‌ ئاكام گه‌یاندنى چالاكیه‌ هونه‌ریه‌كان‌ و خه‌و و خه‌یاڵه‌كانى مرۆڤ.
6065هه‌ردوو نیوه‌ گۆى مێشك له‌ شێوه‌دا وه‌ك یه‌ك وان.
6066به‌ڵام له‌ لایه‌نى پێكهاته ‌و توێكارییه‌وه‌ جیاوازى له‌ نێوانیاندا هه‌یه‌ چونكه‌ لە سەدا پەنجا و نۆی كۆرپه‌له‌كان، نیوه‌ى چه‌پى مێشكیان گه‌وره‌تره‌ له‌ نیوه‌ى لاى راست.
6067نیوه‌ى چه‌پى مێشك ده‌كه‌وێته‌ به‌شى ئه‌م لاو ئه‌و لای سه‌ر و گوێچكه‌ى چه‌په‌وه‌ كه‌ به‌رپرسیاره‌ له‌ زمان ‌و قسه‌كردن ‌و نووسین.
6068هه‌رچ زیانێك بە نیوه‌ى چه‌پى مێشك بگات ئه‌وا مرۆڤ تواناى قسه‌كردن ‌و نووسین له‌ده‌ست ده‌دات.
6069له‌ناوچوون ‌و زیان گه‌یاندن به‌لاى راستى مێشك ده‌بێته‌ هۆى له‌ده‌ست دانى تواناى زانینى شوێن ‌و جووڵه‌و ئاراسته‌ى شته‌كان و سه‌رنه‌كه‌وتن له‌ وێنه‌كێشانى ده‌م ‌و چاوه‌كان‌ و ناسینه‌وه‌یان.
6070هه‌ردوو به‌شى مێشك لاى راست ‌و لاى چه‌پ پسپۆرى‌ و تایبه‌تمه‌ندێتى خۆیان هه‌یه‌ و هه‌ریه‌كه‌یان كۆنترۆڵى لایه‌كى له‌ش ‌و كۆمه‌ڵێك چالاكى ده‌كه‌ن.
6071لێك دابڕانى ته‌واوه‌تى له‌ نێوان هه‌ردوو به‌شى مێشك لاى راست ‌و لاى چه‌پ نییه ‌و به‌رده‌وام كار له‌ یه‌كترى ده‌كه‌ن ‌و هاوكارى ‌و هه‌م ئاهه‌نگییان هه‌یه‌.
6072زۆر ده‌گمه‌نه‌ رێكه‌وت بكات كه‌ لایه‌كى مێشك كار بكات ‌و چالاك بێت‌ و لایه‌كى تر خاوو بێكار بێت.
6073راسته‌ به‌رده‌وام لاى چه‌پى مێشك سه‌رقاڵى كار و چالاكى زمانى‌ و قسه‌كردن‌ و پرۆسه‌ مه‌نتقیه‌كانه‌، به‌ڵام له‌ هه‌مان كاتیشدا لاى راست خه‌ریكى چالاكییه‌كانى تره‌.
6074له‌لایه‌كى تریشه‌وه‌ ئه‌گه‌ر لایه‌كى مێشك تووشى كه‌م ‌و كورتى بوو ئه‌وه‌ لایه‌كه‌ى ترى مێشك هه‌وڵى قه‌ره‌بوو كردنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌م‌ و كورتیانه‌ ده‌دات ‌و به‌ كاره‌كانى ئه‌ولاكه‌ى تر ده‌ڵده‌ستێت. 
6075ئه‌م قه‌ره‌بوو كردنه‌وه‌یه‌ به‌پێى گه‌وره‌ بوون ‌و چوونه‌ ناو ته‌مه‌نه‌وه‌ كه‌مو و لاواز ده‌بن له‌ سه‌رده‌مى منداڵیدا زیاتره‌ و له‌ سه‌رده‌مى هه‌رزه‌كاریدا باشتره‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ سه‌رده‌مى كامڵى.
6076چۆن مێشكى ئاسایى كارده‌كات؟
6077یه‌كێك له‌و رێگایانه‌ى كه‌ به‌هۆیه‌وه‌ ده‌توانین بزانین مێشكى مرۆڤ چى ده‌كات ‌و چ جۆره‌ شـه‌پۆلێك به‌سه‌ریدا زاڵه‌ رێگاى وێنه‌كێشانى شه‌پۆله‌كانى مێشكه‌ به‌هۆى ئامێرى تایبه‌تیه‌وه.
6078ئەم ئامێرە  جه‌مسه‌ره‌كانى له‌ پشتى سه‌ر ده‌به‌سترێت‌ و جۆرى شه‌پۆله‌كانیش له‌ رێگاى مۆنیته‌ره‌وه‌ ده‌بینرێن‌ و له‌سه‌ر كاغه‌زیش به‌هۆى چاپكاره‌وه‌  وێنه ‌و شێوه‌یان دیارى ده‌كرێت.
6079چالاكیه‌كانى مێشك به‌ جۆره‌ها شه‌پۆل گوزارشتیان لـێ ده‌كرێت.
6080بۆ نموونه‌ كاتێك مێشكى مرۆڤ به‌ئاگا بێت به‌ڵام كاركه‌ر نه‌بێت ئه‌وا جۆرى شه‌پۆله‌كانى له‌ جۆرى ئەلفا ده‌بن‌.
6081كاتێك مێشكى مرۆڤ به‌ئاگا بێت ‌و له‌ هه‌مان كاتیشدا كاریگه‌ر و چالاك بێت ئه‌وا جۆرى شه‌پۆله‌كانى بێتاى پێ ده‌ڵێن.
6082به‌ به‌رده‌وامى مێشك شه‌پۆلى كاره‌بایى به‌رهه‌م دێنێت ‌و هه‌تاوه‌كو مێشك زیندوو بێت ئه‌و ته‌زوو و شه‌پۆله‌ كاره‌باییانه‌ به‌رده‌وام ده‌بن‌.
6083نه‌مانى شه‌پۆله‌كان یه‌كێكه‌ له‌ نیشانه‌كانى مردن.
6084مرۆڤ كاتێك دانیشتووه‌و هه‌موو ئه‌ندامه‌كانى له‌شى خاو بوونه‌ته‌وه‌ و چاوه‌كانى نووقاندووه ‌و به‌ئاگایه‌ ئه‌وا شه‌پۆله‌كانى مێشكى له‌ جۆرى ئه‌لفا ده‌بێت.
6085مرۆڤ له‌ كاتى كاركردن ‌و بیركردنه‌وه‌ شه‌پۆله‌كانى مێشك له‌ جۆرى بێتا ده‌بێت ‌و كاتێكش مرۆڤ له‌ خه‌وێكى قووڵدا بێت ئه‌وا جۆرى شه‌پۆله‌كانى مێشكى بریتى ده‌بن له‌ جۆرى ده‌لتا.
6086زمانى مێشك جۆرى چالاكییه‌كانى مێشك خۆویست بێت یان خۆنه‌ویست ئه‌وا مێشك به‌ یه‌ك رێگا كار ده‌كات ‌و یه‌ك زمان ‌و تێگه‌یشتنى هه‌یه‌.
6087بۆ ئه‌وه‌ى به‌ باشى له‌ زمانى مێشك‌ و چۆنێتى گواستنه‌وه ‌و زانیارى ‌و فه‌رمانه‌كان بگه‌ین ئه‌وا پێویسته‌ له‌ پێكهاته‌و كاره‌كانى ده‌ماره‌ خانه‌كان بگه‌ین.
6088ده‌ماره‌ خانه‌كان پێكهاته‌ى سه‌ره‌كى مێشكن ‌و سه‌رجه‌م به‌ش ‌و لایه‌كانى ترى مێشك بریتین له‌ ملیۆنه‌ها ده‌ماره‌ خانه‌ كه‌ ژماره‌كه‌یان به‌ نزیكه‌ى سه‌د بلیۆن له‌قه‌ڵه‌م ده‌درێت.
6089ده‌ماره‌ خانه‌ له‌  له‌ش‌ و لق‌ و پۆپ‌ و ته‌وه‌ر پێك هاتووه‌. 
6090زۆربه‌ى زۆرى ده‌ماره‌ خانه‌كان له‌ سێ ره‌گه‌زى سه‌ره‌كى پێك هاتوون، كه‌ ئه‌وانیش بریتین لە تەوەر، لەشی خانەکە و لق و پۆپەکان.
6091هه‌ر ده‌ماره‌ خانه‌یه‌ك پڕه‌ له‌ مادده‌یه‌كى شلى بێ ره‌نگ پرۆتۆپلازم و به‌ دیوارێك داپۆشراوه‌.
6092له‌ ناو له‌شى هه‌موو ده‌ماره‌ خانه‌یه‌كدا ناوك هه‌یه‌ كه‌ پڕه‌ له‌ زانیارى‌ و شفره‌ى بۆماوه‌یى
6093هه‌روه‌ها سه‌نته‌رى تریش له‌ناو پرۆتۆپلازم هه‌یه‌ كه‌ خواردن ‌و ئۆكسجین بۆ وزه‌ ده‌گۆڕن‌ و له‌ هه‌مان كاتیشدا پرۆتین‌ و ماده‌ى كیمیاوى دروست ده‌كه‌ن
6094ئەم نێرەرە دەمارییانە  رۆڵى گرنگیان له‌ پرۆسه‌ى ناردن‌ و گه‌یاندندا هه‌یه‌. 
6095لق ‌و پۆپى ده‌ماره‌ خانه‌ زانیارى ‌و ته‌زووى ده‌مارى له‌ ته‌وه‌ره‌ى خانه‌كه‌ى تر وه‌رده‌گرێت‌ و ده‌یدات به‌ له‌شى خانه ‌و له‌ له‌شى خانه‌شه‌وه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ ده‌گوێزرێنه‌وه‌ بۆ تەوەرەی خانه‌كه‌.
6096لە تەوەرەشەوە ده‌گه‌نه‌ لق ‌و پۆپى خانه‌یه‌كى ترو ئیتر به‌م شێوه‌یه‌ هه‌زاره‌ها‌ و ملیۆنه‌ها ده‌ماره‌ خانه‌ زانیارییه‌كان له‌ناو مێشكدا ده‌گوێزنه‌وه‌ و ده‌یان گه‌یه‌ننه‌ جێگاى پێویست.
6097ده‌توانین بڵێین ده‌ماره‌ خانه‌كان وه‌ك ئه‌و هه‌زاره‌ها كرێكاره‌ وان كه‌ له‌ ته‌نیشت یه‌كه‌وه‌ ریز بوون ‌و هه‌ر یه‌كه‌یان شتێك له‌ ئه‌وه‌ى ته‌نیشتى وه‌رده‌گرێت  ‌و ده‌یدات به‌ ئه‌مه‌ى تر.
6098له‌لاى راست وه‌ریده‌گرێت ‌و ده‌یدات به‌ لاى چه‌پ به‌م شێوه‌یه‌ ئه‌و شته‌ ده‌گاته‌ جێگاى پێویست كه‌ دواهه‌مین كه‌س ده‌یگه‌یه‌نێ. 
6099لق ‌و پۆپى ده‌ماره‌ خانه‌ به‌رپرسیاره‌ له‌ كۆكردنه‌وه‌و وه‌رگرتنى زانیارى.
6100ته‌وه‌رو قه‌دى ده‌ماره‌ خانه‌ به‌رپرسیاره‌ له‌ ره‌وانه‌كردنى زانیارییه‌كان بۆ لق‌ و پۆپى خانه‌یه‌كى تر.
6101ئه‌وه‌ى پێویسته‌ بگوترێ ته‌وه‌ر و قه‌دى ده‌ماره‌ خانه‌ به‌ به‌رگێك له‌ چه‌ورى داپۆشراوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى ته‌زووه‌ كه‌هرۆكیمیاوییه‌كانى ناوى دزه‌ى ده‌ره‌وه‌ نه‌كات ‌و له‌ناوه‌وه‌ پارێزراو بێت.
6102وه‌ك چۆن وایه‌رى كاره‌با به‌ به‌رگێكى پلاستیكى ته‌له‌كانى داپۆشراوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى بڕێك له‌ ته‌زووى كاره‌با نه‌فه‌وتێت
6103ئه‌وه‌نده‌ى هه‌تا ئێستا زانراوه‌ كه‌ به‌رگ ‌و توێكڵى ده‌ماره‌ خانه‌ ئه‌م خاسیه‌تانه‌ى هه‌یه‌.
6104یەکەم، ئه‌م به‌رگه‌ چه‌ورییه‌ هه‌ر له‌ ته‌مه‌نێكى زۆر بچووكه‌وه‌ ده‌ست به‌ گه‌شه‌كردن ده‌كه‌ن ‌و ته‌وه‌رو قه‌دى ده‌ماره‌ خانه‌كان رووپۆش ده‌كه‌ن.
6105هه‌ر ئه‌مه‌شه‌ كه‌ له‌دواى له‌دایكبوون ده‌بێته‌ هۆى زیادكردنى كێشى مێشك.
6106دووەم، ده‌بێته‌ هۆى داپۆشینى ده‌ماره‌ خانه‌كان بۆ ئه‌وه‌ى وزه‌ى كاره‌بایى ناوى ون نه‌بێت‌ و نه‌فه‌وتێت، وه‌ك چۆن وایه‌رى كاره‌با به‌ به‌رگێك داده‌پۆشرێت.
6107سێیەم، ده‌بێته‌ هۆى خێراكردنى پرۆسه‌ى گه‌یاندنى ته‌زووى ده‌مارى‌ و وزه‌ى كاره‌باى‌ و كیمیاوییه‌كانى ناو خانه‌كان.
6108چوارەم، ئه‌م به‌رگه‌ چه‌ورییه‌ ده‌بێته‌ هۆى گه‌یاندنى زانیارییه‌كان بۆ شوێنى تایبه‌تى خۆیان‌ و تێكه‌ڵ نه‌بوونیان لەگەڵ زانیارى ‌و ته‌زووى خانه‌كانى تر.
6109ئه‌وه‌ى پێویسته‌ باس بكرێت ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌و وزه‌ شاراوه ‌و خه‌فه‌كراوانه‌ى ناو ده‌ماره‌ خانه‌كان له‌ جۆرى كاره‌بایین.
6110رۆیشتن ‌و گه‌یاندنى ته‌زوو له‌ خانه‌یه‌كه‌وه‌ بۆ خانه‌یه‌كى تر له‌ جۆرى كیمیاوین. 
6111هه‌روه‌ها مادده‌ كیمیاوییه‌كانى كه‌ له‌ خانه‌یه‌كه‌وه‌ بۆ خانه‌یه‌كى تر ده‌نێردرێن له‌ كۆتایى ته‌وه‌ره‌ و قه‌دى خانه‌كاندا عه‌مبار ده‌كرێن. 
6112وه‌ك پێشبینى ده‌كرێت مێشك له‌ سه‌ده‌ها نێره‌رى ده‌مارى پێك دێت.
6113پێكهاته ‌و ئاوێته‌ى كیمیاوى ناسراو به‌ ئه‌ستى كۆلین به‌ سه‌ره‌كى ترین نێره‌رى كۆئه‌ندامى ده‌مارى داده‌نرێت‌.
6114به‌ زۆریش له‌ كاتى خه‌وتندا چڕوپڕى له‌ مێشكدا زۆر ده‌بێت ‌و به‌رپرسیاره‌ له‌ گواستنه‌وه‌ى زانیارییه‌كان له‌ مێشكه‌وه‌ بۆ ئه‌ندامه‌كانى له‌ش. 
6115جۆره‌ها نێره‌رى ده‌مارى لەگەڵ یه‌كتریدا كۆده‌بنه‌وه ‌و رێڕه‌وێكى كیمیاوى دروست ده‌كه‌ن ‌و ده‌بنه‌ پرد و گه‌یاندنى نێوان به‌شه‌ جیاجیاكانى مێشك
6116به‌ هه‌مان شێوه‌ش له‌ ئه‌نجامى ئاوێته‌و كۆبوونه‌وه‌ى هه‌زاره‌ها ته‌وه‌ره‌ خانه‌ده‌مارێك دروست ده‌بێت.
6117ده‌ماره‌ خانه‌كان نیورۆنه‌كانى ناو مێشك به‌ یه‌كه‌وه‌ نه‌نووساون‌ و راسته‌وخۆ زانیارییه‌كان له‌ ته‌وه‌رو قه‌دى خانه‌یه‌كه‌وه‌ نادرێت به‌ لق‌ و پۆپى ده‌ماره‌ خانه‌یه‌كى تر.
6118له‌ نێوان هه‌ر ده‌ماره‌ خانه ‌و ده‌ماره‌ خانه‌یه‌كى تردا بۆشاییه‌كى زۆر زۆر بچووك هه‌یه‌ كه‌ ده‌كاته‌  هه‌ژده‌ له‌سه‌ر یه‌ك ملیۆنى یه‌ك‌ .
6119ته‌زوو زانیارییه‌كان به‌و ناوه‌نده‌دا باز ده‌ده‌ن ‌و له‌ خانه‌یه‌كه‌وه‌ ده‌گوێزرێنه‌وه‌ بۆ خانه‌یه‌كى تر. 
6120ئه‌و بۆشاییه‌ كه‌ به‌ ناوه‌نده‌ ده‌ماره‌كان ناوده‌برێت بریتییه‌ له‌ خاڵى به‌یه‌ك گه‌یشتنى نێوان دوو ده‌ماره‌ خانه‌.
6121هه‌رچه‌نده‌ زۆربه‌ى زۆرى ده‌ماره‌ خانه‌كان له‌ پێكهاته‌ و شێوه‌دا له‌یه‌كترى ده‌چن، به‌ڵام له‌ ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كانیاندا جیاوازن. 
6122ده‌توانین به‌پێى جۆرى ئه‌رك ‌و فه‌رمانه‌كان ده‌ماره‌ خانه‌كان به‌سه‌ر ئه‌م به‌شانه‌ى خواره‌وه‌دا دابه‌ش بكه‌ین.
6123یەکەم، هه‌سته‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان بریتین له‌و هه‌سته‌ خانانه‌ى كه‌ زانیارى ‌و ورووژێنه‌ر له‌ جیهانى ده‌ره‌وه‌و له‌ جیهانى ناوه‌وه‌ وه‌رده‌گرن ‌و بۆ مێشك ‌و دڕكه‌ په‌تكى ده‌گوێزنه‌وه‌. 
6124له‌ رێگه‌ى ئه‌م نیۆرۆنانه‌وه‌ گه‌رما و سه‌رما و برسێتى بۆ هێماو نیشانه‌ى كیمیاوى ‌و كاره‌بایى ده‌گۆڕدرێن ‌و ده‌گه‌یه‌ندرێنه‌ شوێنى تایبه‌ت له‌ناو مێشك‌.   
6125جووڵه‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان بریتین له‌و ده‌ماره‌ خانانه‌ى كه‌ نامه ‌و زانیارى‌ و فه‌رمانه‌كانى مێشك‌ بۆ ئه‌ندامه‌كانى له‌ش به‌تایبه‌تیش ماسوولكه‌و گلانده‌كان ده‌به‌ن.
6126بۆ ئه‌وه‌ى له‌ رێگه‌ى جووڵه‌و گرژ بوون ‌و رژاندنى هۆرمۆنى پێویسته‌وه‌ وه‌ڵامى ئه‌و ورووژێنه‌رو گۆڕانكارییانه‌ بده‌نه‌وه‌ كه‌ له‌ رێگه‌ى هه‌سته‌ ده‌ماره‌ خانه‌كانه‌وه‌ گه‌یه‌ندراونه‌ته‌ مێشك.
6127به‌یه‌ك گه‌یه‌نه‌ره‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان، ئه‌م جۆره‌ خانانه‌ش بریتین له‌و خانانه‌ى كه‌ ئه‌ركى به‌یه‌ك گه‌یشتنى هه‌سته‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان ‌و جووڵه‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان ده‌گرنه‌ ئه‌ستۆى خۆیان.
6128له‌ رێگه‌ى به‌یه‌ك گه‌یه‌نه‌ره‌ ده‌ماره‌ خانه‌كانه‌وه‌ زانیارى ‌و ته‌زووه‌ كیمیاوى‌ و كاره‌باییه‌كانى نێوان هه‌سته‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان ‌و جووڵه‌ ده‌ماره‌ خانه‌كان ئاڵوگۆڕ ده‌كرێن.
6129پاڵنه‌ر گرنگییه‌كى زۆرى له‌ ژیاندا هه‌یه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ى هیچ هەڵسوکەوت ‌و بیركردنه‌وه ‌و هه‌ڵچوونێك به‌بێ پاڵنه‌ر روو نادات.
6130پاڵنه‌ر بۆ هه‌موو كه‌سێك گرنگه ‌و پێویسته‌ شتێك له‌باره‌یه‌وه‌ بزانێت بۆ ئه‌وه‌ى بتوانێت به‌ شێوه‌یه‌كى زانستییانه‌ و دروست مامه‌ڵه‌ له‌ته‌ك كه‌سانى چوارده‌وریدا بكات‌.
6131پێویسته‌ له‌سه‌ر هه‌موو باوكێك كه‌ كه‌مێك شاره‌زایى له‌ باره‌ى پاڵنه‌ره‌وه‌ هه‌بێت بۆ ئه‌وه‌ى شاره‌زایى هەڵسوکەوتى منداڵ ‌و ئه‌ندامانى خێزانه‌كه‌ى بێت‌.
6132پێویستە باوک بزانێت چى پاڵ به‌ منداڵه‌كه‌یه‌وه‌ ده‌نێت درۆ بكات یان نه‌چێت بۆ خوێندنگا یان ده‌ست درێژى بكاته‌ سه‌ر منداڵانى تر.
6133پێویستە باوک بزانێت كوڕه‌ هه‌رزه‌كاره‌كه‌ى بۆ چى خه‌ریكه‌ لـێى یاخى ده‌بێت یان بۆ هاوسه‌ره‌كه‌ى زۆربه‌ى كات گرژ و مۆن‌و تووڕه‌یه‌.
6134له‌ دواى هه‌ر یه‌كێك له‌و ره‌وشت ‌و هەڵسوکەوتانه‌وه‌ هۆكارێك واته‌ پاڵنه‌رێك هه‌یه‌ كه‌ پاڵ به‌و كه‌سه‌وه‌ ده‌نێت ئه‌و هەڵسوکەوته‌ بكات.
6135هیچ هەڵسوکەوتێك له‌ خۆیه‌وه‌و به‌بێ هۆ روو نادات.
6136ئه‌گه‌ر بمانه‌وێت سه‌ركه‌وتوو بین له‌ ژیاندا و تووشى گرفت نه‌بین له‌ته‌ك تاكه‌كانى کۆمەڵ ئه‌وا پێویسته‌ زانیاریمان له‌ باره‌ى پاڵنه‌رو جۆره‌كانى ‌و چۆنیه‌تى روودان‌ و كاریگه‌رییان هه‌بێت.
6137به‌ مانایه‌كى تر هه‌رچ كه‌سێك مامه‌ڵه‌ لەگەڵ مرۆڤ بكات ده‌بێت ئاگادارى پاڵنه‌ر بێت.
6138وا بزانم هیچ كه‌سێك نییه‌ له‌م جیهانه‌ به‌رفراوانه‌دا بتوانێت خۆى گۆشه‌گیر بكات ‌و به‌ ته‌نیایى دوور له‌ خه‌ڵكى بژى.
6139ته‌نانه‌ت ئه‌وانه‌ش كه‌ دوور له‌ خه‌ڵكى ده‌ژین‌ و گۆشه‌گیرن ده‌بێت شاره‌زاییه‌كى كه‌میان هه‌ر هه‌بێت ده‌رباره‌ى پاڵنه‌ر.
6140زانین دەربارەی پاڵنەر سوودى بۆ تاک هه‌یه ‌و ده‌توانێت زۆر له‌ هەڵسوکەوت ‌و هه‌ڵچوونه‌كانى بزانێت‌ و هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانى دیارى بكات ‌و به‌شێوه‌یه‌كى ژیرانه‌ مامه‌ڵه‌ى له‌ته‌كدا بكات.
6141تاک بزانێت بۆچى به‌و شێوه‌یه‌ تووشى گۆشه‌گیرى‌ و بێزارى بووه ‌و حه‌ز به‌ تێكه‌ڵاوى كه‌سانى تر ناكات؟
6142بۆچى تاک ره‌ش بینانه‌ ته‌ماشاى ژیان ده‌كات؟
6143هه‌روه‌ها زانینى پاڵنه‌ر گرنگه‌ بۆ مامۆســـتا، پزیشـــك، یاســـاناس، ســـه‌ركرده‌.
6144پاڵنه‌ر حاڵه‌تێكى جه‌سته‌یى  و ده‌روونییه‌ له‌ ناوه‌وه‌ى مرۆڤ ‌و هەڵسوکەوت ره‌وشت له‌ بارودۆخێكى تایبه‌تیدا ده‌جووڵێنێ‌ و ئاراسته‌ى ده‌كات به‌ره‌و ئامانجێكى دیارى كراو. 
6145پاڵنه‌ر به‌ داینه‌مۆ و جووڵێنه‌رى ره‌وشتى مرۆڤ داده‌نرێت ‌و ده‌یخاته‌ گه‌ڕو توشى گرژى‌ و ناڕه‌حه‌تى ده‌كات‌.
6146ئەمەش تاک ناچارى ده‌كات به‌ دواى ئه‌و مه‌به‌ست‌ و ئامانجانه‌دا وێڵ بێت كه‌ ئه‌و پاڵنه‌ره‌ تێر ده‌كات بۆ ئه‌وه‌ى له‌و گرژى ‌و ناڕه‌حه‌تییه‌ رزگارى بێت‌ و بگه‌ڕێته‌وه‌ حاڵه‌تى هاوسه‌نگى.
6147پاڵنه‌ر چه‌مكێكى گریمانه‌ واته‌ له‌ رێگه‌ى هه‌سته‌وه‌ره‌كانه‌وه‌ هه‌ست به‌ بوونى ناكرێت‌ و پێكهاتوویه‌كى بینراوى ماددى وه‌ك درێژى، كێش، بارستایى نییه‌.
6148پاڵنه‌ر حاڵه‌تێكى جه‌سته‌یى ده‌روونییه‌ و له‌ ناوه‌وه‌ى مرۆڤدایه ‌و دیارده‌یه‌كى بایۆلۆژى و ده‌روونییه‌. 
6149ته‌نها له‌ رێگه‌ى شوێنه‌وارو كاریگه‌رییه‌كه‌ى له‌سه‌ر ره‌وشتى مرۆڤ هه‌ست به‌ بوونى پاڵنه‌ر ده‌كه‌ین.
6150بەو شێوەیە هه‌ست به‌ بوونى پاڵنه‌ر ده‌كه‌ین لە مرۆڤدا وه‌ك چۆن دیارده‌ى كێش كردنى زه‌وى له‌ رێگه‌ى دیارده‌ فیزیاوییه‌كانه‌وه‌ هه‌ست به‌ بوونى ده‌كه‌ین.
6151 كه‌ ده‌بینین هه‌موو ته‌نه‌كان له‌ هه‌ر چ شوێن ‌و كاتێك بن به‌ مه‌رجێك له‌ بوارى كێش كردنى زه‌ویدا بن رووه‌و چه‌قى زه‌وى ده‌ڕۆن.
6152ئه‌ویش له‌ ئه‌نجامى هێزى كێش كردنى زه‌وییه‌وه‌یه‌ تەنەکان رووه‌و چه‌قى زه‌وى ده‌ڕۆن.
6153كاتێك یه‌كێك ده‌بینین ئه‌م سه‌رو ئه‌و سه‌ر ده‌كات‌ و ده‌گه‌ڕێت‌ و له‌ حاڵه‌تێكى نائاسایدایه‌ له‌ سه‌ره‌تادا ئێمه‌ هیچى لـێ حاڵى نابین‌ و نازانین به‌ دواى چیدا ده‌گه‌ڕێت ‌و پاڵنه‌ره‌كه‌ى چییه‌. 
6154ئه‌گه‌ر بینیمان ئەو کەسە رووه‌و چێشتخانه‌ رۆیشت ‌و ده‌ستى كرد به‌ نان خواردن‌ و دواى ئه‌وه‌ گرژى ‌و ئه‌م سه‌رو ئه‌و سه‌ره‌كه‌ى نه‌ما ئه‌و كاته‌ ده‌توانین بڵێین كه‌ ئه‌و كه‌سه‌ برسى بوو.
6155پاڵنه‌رى برسێتى پاڵى پێوه‌نا و ئاراسته‌ى ئه‌و شوێنه‌ى كرد كه‌ خواردنى لـێیه‌ بۆ ئه‌وه‌ى ئه‌و پاڵنه‌ره‌ تێر بكرێت‌ و مرۆڤ بگه‌ڕێته‌وه‌ دۆخه‌ ئاساییه‌كه‌ى جارانى.
6156به‌ هه‌مان شێوه‌ش ده‌توانین پاڵنه‌ره‌كانى ترى وه‌ك تینووێتى، خه‌و، رزگار بوون له‌ پاشه‌ڕۆ دیارى بكه‌ین‌ و له‌ رێگه‌ى هەڵسوکەوتى ده‌ره‌وه‌ بیان ناسینه‌وه‌.
6157پاڵنه‌ره‌كانى مرۆڤ زۆر زۆرن‌ و له‌ ژماردن نایه‌ن به‌تایبه‌تى پاڵنه‌ره‌ وه‌رگیراوه‌كان.
6158لەگەڵ ئه‌وه‌شدا هه‌ر هه‌وڵ دراوه‌ پاڵنه‌ر به‌پێى هاومه‌به‌ستى یان هاوسه‌رچاوه‌یى یان هاوسروشتى دابه‌ش بكرێن به‌سه‌ر چه‌ند جۆرێكدا.
6159پاڵنه‌ره‌ بۆماوه‌ییه‌كان یان فسیۆلۆژییه‌كان، ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ له‌ یه‌كه‌م چركه‌ى ژیانه‌وه‌ له‌لاى مرۆڤ هه‌ن و له‌ كۆمه‌ڵگاكه‌یه‌وه‌ فێرى نابێت.
6160پاڵنه‌ره‌ بۆماوه‌ییه‌كان بۆماوه‌ییه ‌و له‌لاى هه‌موو مرۆڤێك هه‌ن ئیتر له‌ هه‌ر چ شوێنێك بژى‌ و به‌ هه‌ر چ زمانێك قسه‌ بكات ‌و پله‌ى شارستانییه‌تى هه‌رچیه‌ك بێت.
6161سه‌رجه‌م ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ش فسیۆلۆژى ‌و جه‌سته‌یین واته‌ په‌یوه‌ندی راسته‌وخۆیان به‌ جه‌سته‌ و كارو فه‌رمانى ئه‌ندامه‌كانى له‌شه‌وه‌ هه‌یه‌.
6162ئەم پاڵنەرە بۆماوه‌ییانە بریتین له‌ برسێتى، تینووێتى، پێداویستى بۆ ئۆكسجین، بوونى پله‌یه‌كى گه‌رماى مام ناوه‌ندى نه‌ زۆر ساردو نه‌ زۆر گه‌رم، سێكس.
6163پاڵنه‌ره‌ وه‌رگیراوه‌كان، ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ مرۆڤ له‌و ژینگه‌یه‌ى كه‌ تیایدا ده‌ژى وه‌رى ده‌گرێت ‌و فێرى ده‌بێت‌ و له‌ ژینگه‌ و كۆمه‌ڵگایه‌كه‌وه‌ بۆ ژینگه ‌و كۆمه‌ڵگایه‌كى تر ده‌گۆڕدرێت‌.  
6164هه‌ندێك لە پاڵنه‌ره‌ وه‌رگیراوه‌كان هاوبه‌شن له‌ نێوان هەردوو كۆمه‌ڵگاكاندا. 
6165ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ زۆر زۆرن‌ و له‌ ژماردن ‌و دیارى كردن نایه‌ن ‌و ده‌توانرێت به‌م شێوه‌یه‌ى خواره‌وه‌ به‌پێى به‌رفراوانییان دابه‌ش بكرێن.
6166پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ گشتییه‌كان ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ له‌ هه‌موو كۆمه‌ڵگایه‌ك هه‌ن‌ و هه‌موو مرۆڤایه‌تى خاوه‌نیه‌تى.
6167پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ گشتییه‌كان بریتین له‌ پاڵنه‌رى ژیان له‌ناو كۆمه‌ڵداو به‌رگه‌ نه‌گرتنى ته‌نیایى‌ و گۆشه‌گیرى ‌و پاڵنه‌رى لاسایى كردنه‌وه‌.
6168پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ شارستانییه‌كان ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ تایبه‌ته‌ به‌ شارستانیه‌تێك ‌و له‌ شارستانیه‌تێكى تردا نییه‌.
6169پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ شارستانییه‌كان له‌ ژینگه‌یه‌كى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ بۆ ژینگه‌یه‌كى تر ده‌گۆڕدرێت‌.
6170هه‌ندێك شارستانییه‌ت هه‌وڵى گه‌شه‌كردنى ده‌دات‌ و پشتگیرى له‌ بوونى پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ شارستانییه‌كان ده‌كات.
6171له‌ هه‌ندێك شارستانییه‌تى تر پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ شارستانییه‌كان نییه.
6172سزاى ئه‌و كه‌سانه‌ ده‌ده‌ن كه‌ حه‌زو ئاره‌زووى پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ شارستانییه‌كانیان هه‌یه‌ یان پشتگیرى لـێ ده‌كه‌ن‌ و هانى گه‌شه‌كردن ‌و به‌رده‌وام بوونى ده‌ده‌ن.
6173پاڵنه‌ره‌كانیش بریتین له‌ زاڵ بوون‌ و كۆنترۆڵ كردنى هەڵسوکەوتى كه‌سانى تر، موڵكدارى ‌و كۆكردنه‌وه‌ى سه‌رمایه ‌‌و ده‌ست درێژى‌ و شه‌ڕخوازى‌.
6174پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ تاكییه‌كان ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ موڵكى ته‌نها كه‌سن ‌و زۆر زه‌حمه‌ت ‌و ده‌گمه‌نه‌ دوو كه‌س له‌ هه‌موو جیهاندا هه‌بن ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر دووانه‌ش بن.
6175پاڵنه‌ره‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ تاكییه‌كان زۆرن كه‌ بریتین له‌ پاڵنه‌ره‌كانى سۆز، ئاستى خۆش هیوایى حه‌زو ئاره‌زوو، ئاڕاسته‌.
6176پاڵنه‌ره‌ بۆماوه‌ییه‌كان به‌م خاڵانه‌ى لاى خواره‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ بۆماوه‌یى‌ و فسیۆلۆژین‌ و له‌ پاڵنه‌ره‌ وه‌رگیراوه‌كانیان جیا ده‌كاته‌وه‌.
6177یەکەم، پاڵنه‌ره‌ بۆماوه‌ییه‌كان یه‌كسه‌ر دواى له‌دایك بوون بوونیان هه‌یه‌.
6178دووەم، ورووژێنه‌ره‌كانى بۆماوه‌یین وه‌ك گرژبوونى گه‌ده‌ یان كه‌م بوونى رێژه‌ى ئاو له‌ له‌ش.
6179سێیەم، مرۆڤ لەگەڵ ئاژه‌ڵه‌ پێشكه‌وتووه‌كان كه‌ له‌ خوار مرۆڤه‌وه‌ن هاوبه‌شه‌ له‌م پاڵنه‌رانه‌دا.
6180چوارەم، ئامانجه‌كانیان بۆماوه‌ییه‌ وه‌ك ئامانجى برسێتى ته‌نها خۆراكه‌و تینووێتى ته‌نها ئاوه‌ به‌ پێچه‌وانه‌ى ترس یان تووڕه‌یى كه‌ ورووژێنه‌ره‌كانى له‌ ژماردن نایه‌ن.
6181پێنجەم، پاڵنه‌ره‌ بۆماوه‌ییه‌كان له‌ نێوان هه‌موو مرۆڤه‌كاندا هاوبه‌شه‌.
6182پاڵنه‌ره‌ هه‌ستییه‌كان‌ و نه‌ستییه‌كان
6183هه‌ندێك جار پاڵنه‌ره‌كان به‌پێى هه‌ست پێكردنیان ده‌كرێن به‌ دوو به‌شه‌وه‌.
6184ئه‌وانه‌ن كه‌ مرۆڤ هه‌ست به‌ بوونیان ده‌كات‌ و ده‌توانێت جۆرى پاڵنه‌ره‌كه‌ بناسێته‌وه ‌و له‌ ئاستى هه‌ستى مرۆڤدایه‌.
6185هه‌ندێك جار پاڵنه‌رى هەڵسوکەوت ‌و هه‌ڵچوون ‌و بیركردنه‌وه‌ى مرۆڤ شاراوه‌یه ‌و تاك هه‌ستى پێ ناكات‌.
6186تەنها له‌ بوارى نه‌ستیدایه‌ كه‌ ته‌نها ده‌توانرێت له‌ رێگه‌ى خه‌واندنى ده‌ستكرد، شیكارى ده‌روونى بهێنرێته‌وه‌ بوارى هه‌ستى مرۆڤ.
6187زۆر به‌ڵگه‌ش هه‌یه‌ بۆ بوونى پاڵنه‌ره‌ هه‌ستییه‌كان‌ و نه‌ستییه‌كان له‌وانه‌ فۆبیا، خه‌و بینین، زمان ته‌ته‌ڵه‌كردن یان قه‌ڵه‌م هه‌ڵخزان
6188پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ مانه‌وه‌ ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌رانه‌ به‌رپرسیارن له‌ مانه‌وه‌ى مرۆڤ ‌و نه‌مردنیان.
6189هیچ مرۆڤێك به‌بێ ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ ناژى‌ و لەگەڵ ئاژەڵ ‌و بوونه‌وه‌ره‌كانى تردا هاوبه‌شه‌.
6190ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ش بریتین له‌ پاڵنه‌ره‌كانى برسێتى، تینووێتى، خه‌وتن، ئۆكسجین ‌و هه‌ناسه‌دان، رزگار بوون له‌ پاشه‌ڕۆ و پله‌ى گه‌رماى مام ناوه‌ندى.
6191سه‌رجه‌م ئه‌م پاڵنه‌رانه‌ بنه‌ماى فسیۆلۆژى تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه ‌و هه‌ر یه‌كه‌یان په‌یوه‌ستن به‌ یه‌كێك یان زیاتر له‌ یه‌كێك له‌ كۆئه‌ندامه‌كانى له‌ش.
6192پاڵنه‌رى برسێتى پاڵنه‌رو پێداویستى بۆ خواردن یه‌كێكه‌ له‌ گرنگترین پێداویستییه‌كانى مرۆڤ ‌و گرنگى خۆى له‌ ژیانیدا هه‌یه‌.
6193هیچ كه‌سێك ناتوانێت بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر به‌بێ خۆراك بژى .
6194تێركردنى ئه‌م پێداویستییه‌ به‌رپرسه‌ له‌ به‌رده‌وام بوونى ژیان ‌و دروست بوونى هاوسه‌نگى. 
6195به‌پێى زۆربه‌ى تیۆره‌كان له‌ پێشه‌وه‌ى هه‌مووشیان تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ، خۆراك یه‌كێكه‌ له‌ سه‌ره‌كیترین پێداویستییه‌كانى مرۆڤ.
6196تێر نه‌كردنى ده‌بێته‌ هۆى تێك چوونى سه‌رجه‌م پرۆسه‌ بایۆلۆژى ‌و عه‌قڵییه‌كان ‌و بێ به‌ش بوونى مرۆڤ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌م پێداویستییه‌ ده‌بێته‌ هۆى له‌ناوچوونى مرۆڤ.
6197شایانى ئاماژه‌ بۆكردنه‌ بێ به‌ش بوونى مرۆڤ له‌ جۆرێك خواردن ده‌بێته‌ هۆى ورووژاندنى تاك ‌و گه‌ڕان به‌دواى ئه‌و جۆره‌ خواردنه‌دا.
6198له‌به‌ر ئه‌وه‌ى له‌ش پێویستی پێیه‌تى ‌و به‌بێ ئه‌و جۆره‌ خۆراكه‌ هاوسه‌نگى‌ و كارو چالاكییه‌كانى له‌ش تێك ده‌چێت. 
6199تێركردنى ئه‌م پێداویستییه‌ به‌شێوه‌یه‌كى خوولاوه‌یى ‌و بازنه‌ییه‌.
6200مرۆڤ برسى ده‌بێت ‌و ئه‌م برسێتییه‌ ده‌بێت به‌ پاڵنه‌ر بۆ جووڵاندن‌ و ورووژاندنى مرۆڤ ‌و گه‌ڕانى به‌ دواى خۆراك ئینجا تێر بوون ‌و ئۆقره‌ گرتن.
6201دواى ماوه‌یه‌ك دووباره‌ مرۆڤ له‌ ئه‌نجامى برسى بوون‌ و كه‌م بوونه‌وه‌ى خۆراك تووشى گرژى‌ و برسێتى‌ و ناڕه‌حه‌تى ده‌بێت‌ هه‌مان زنجیره‌ كارو چالاكى سه‌ره‌وه‌ به‌ ئاكام ده‌گه‌یه‌نێت.
6202به‌رده‌وام مرۆڤ له‌ حاڵه‌تى برسێتى ‌و گرژى بۆ ئۆقره‌ گرتن‌ و تێربووندایه‌.
6203ئه‌گه‌ر رێكه‌وتى كرد‌ و مرۆڤ له‌ ئه‌نجامى كۆمه‌ڵێك هۆكارى ده‌ره‌كى دوور له‌ ویستى خۆى نه‌یتوانى بۆ ماوه‌یه‌كى دیارى كراو نان ‌و خۆراك نەخوات تووشى گرژى ‌و برسێتییه‌كى زۆر ده‌بێت.
6204ئا له‌م حاڵه‌ته‌ برسێتییە زۆرەدا جگه‌ر فریاى ده‌كه‌وێت ‌و ده‌ست ده‌كات به‌ ده‌رهاویشتنى شه‌كرى عه‌مباركراو بۆ ناو خوێن‌ و بۆ ماوه‌یه‌كى تر یارمه‌تى مانه‌وه‌ى مرۆڤ ده‌دات.
6205به‌ڵام حاڵه‌تی برسێتی بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر به‌رده‌وام نابێت له‌به‌ر ئه‌وه‌ى شه‌كرى عه‌مباركراوى ناو جگه‌ر دیارى كراوه‌ و دواى ماوه‌یه‌ك ته‌واو ده‌بێت.
6206بۆیه‌ پێویسته‌و ده‌بێت ئه‌و مرۆڤه‌ به‌ هه‌ر چ شێوه‌یه‌ك بێت به‌دواى خواردندا بگه‌ڕێ ‌و له‌و برسێتییه‌ رزگارى بێت، ئه‌گینا دواى ماوه‌یه‌ك ده‌مرێت ‌و ناتوانێت له‌ ژیان به‌رده‌وام بێت.
6207برسێتى ‌و پاڵنه‌رى خواردن پاڵنه‌رو پێداویستییه‌كى بایۆلۆژییه‌ و هیچ په‌یوه‌ندی به‌ فێربوونه‌وه‌ نییه‌.
6208هۆكارى ژینگه‌یى ‌و كۆمه‌ڵایه‌تی تا راده‌یه‌ك كاریگه‌رى خۆیان هه‌یه‌ و ئەم هۆکارانە ده‌بنه‌ هۆى دروست كردنى جیاوازى ‌و چۆنێتى تێركردنى ئه‌م پاڵنه‌ره‌.
6209مرۆڤ ده‌توانێت رۆژانه‌ له‌ رێگه‌ى دوو ژه‌م خواردنه‌وه‌ ئه‌م پاڵنه‌ره‌ تێر بكات.
6210هه‌ندێك كه‌س له‌ رێگه‌ى سێ ژه‌م یان چوار یان پێنج ژه‌مه‌وه‌ ئه‌م پاڵنه‌ره‌ تێر ده‌كات.
6211هه‌ندێك كه‌س له‌ كاتى تێركردنى ئه‌م پاڵنه‌ره‌ په‌نا بۆ شێوازى تایبه‌تى وه‌ك به‌ ده‌ست یان به‌ كه‌وچك یان به‌ چه‌تاڵ خواردن یان له‌سه‌ر مێز یان له‌ ده‌ره‌وه‌ یان له‌ ماڵه‌وه‌ نان خواردن ده‌به‌ن.
6212ئه‌مه‌ش ماناى ئه‌وه‌یه‌ كه‌ چین ‌و توێژو ره‌گه‌ز و هۆكارى ئابوورى‌ و كۆمه‌ڵایه‌تی‌ و ئایینى له‌ هه‌ندێك لایه‌نه‌وه‌ كاریگه‌رى خۆیان له‌سه‌ر چۆنێتى تێركردنى ئه‌م پاڵنه‌ره‌ هه‌یه‌.
6213پاڵنەری تینووێتى ئه‌م پاڵنه‌ره‌ش به‌ دووهه‌م پاڵنه‌رى بایۆلۆژى داده‌نرێت‌.
6214گرنگى خۆى له‌سه‌ر ژیانى مرۆڤ هه‌یه ‌و هیچ كه‌س ناتوانێت زیاتر له‌ چه‌ند رۆژێكى كه‌م به‌بێ ئاو بژى.
6215ئه‌گه‌ر مرۆڤ زۆر تینووى بوو ئه‌وا هه‌وڵ ده‌دات له‌ رێگه‌ى ئاو و شله‌مه‌نى خواردنه‌وه‌وه‌ ئه‌و تینووێتییه‌ى تێر بكات.
6216ئه‌گه‌ر رێگر دروست بوون ‌و مرۆڤ نه‌یتوانى ئاو و شله‌مه‌نى بخواته‌وه‌ ئه‌وا ئه‌و كاته‌ پیتویته‌ریه‌ گلاند هۆرمۆنى دژ به‌ میزكردن ده‌كاته‌ ناو خوێنه‌وه.
6217‌ئه‌ركى سه‌ره‌كى ئه‌م هۆرمۆنه‌ ئه‌وه‌یه‌ كار ده‌كاته‌ سه‌ر هه‌ردوو گورچیله‌ و واى لـێ ده‌كات دووباره‌ هه‌وڵى دڵۆپاندن‌ و مژینى ئه‌و بڕه‌ ئاوه‌ كه‌مه‌ى كه‌ له‌ناو میزه‌ڵداندا ماوه‌ بدات‌ و بیكاته‌وه‌ ناو خوێن‌.
6218پیتویته‌ریه‌ گلاند بۆ ماوه‌یه‌كى تر بڕێكى تر ئاو بۆ ئه‌ندامه‌كانى له‌ش دابین ده‌كات.
6219بێ گومان ده‌بێته‌ هۆى خه‌ست كردنه‌وه‌ى میز، ئه‌م حاڵه‌تى خه‌ست كردنه‌وه‌ى میزه‌ش زیاتر له‌ دواى خه‌وتن یان تینووێتییه‌كى زۆر ده‌رده‌كه‌وێت. 
6220خه‌ست كردنه‌وه‌ى میزو دووباره‌ دڵۆپاندن ‌و وه‌رگرتنى ئاوى ناو میزه‌ڵدان  بۆ ماوه‌یه‌ك هاوسه‌نگى له‌ش ‌و به‌رده‌وام بوونى كارى ئه‌ندامه‌كانى له‌ش راده‌گرێت.
6221ئیتر دواى ئه‌وه‌ به‌ هه‌رچ شێوه‌یه‌ك بێت ده‌بێت ئه‌و كه‌سه‌ ئاو و شله‌مه‌نى بخواته‌وه‌ ئه‌گینا چاره‌نووس‌ و مانه‌وه‌ى له‌ ژیاندا ده‌كه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌.
6222له‌ ئه‌نجامى كه‌م بوونه‌وه‌ى ئاو له‌ له‌شدا دوو گۆڕانكارى سه‌ره‌كى روو ده‌دات.
6223یه‌كه‌میان بریتییه‌ له‌ كه‌م بوونه‌وه‌ى بارستایى ‌و رێژه‌ى گشتى شله‌مه‌نى له‌ له‌شدا.
6224دووهه‌میان بریتییه‌ له‌ زیادبوونى كۆبوونه‌وه‌ و رێژه‌ى هه‌ندێك مادده‌ى كیمیاوى به‌تایبه‌تیش سۆدیۆم.
6225ئه‌م زیادبوونى رێژه‌ى سۆدیۆمه‌ش ده‌بێته‌ هۆى وشك بوونه‌وه‌ى خانه‌كان ‌و دواتر هه‌ست كردن به‌ تینوویه‌تى.
6226ئه‌وه‌ى ئێستا تێبینى ده‌كرێت ئه‌وه‌یه‌ كه‌ هه‌ندێك له‌ گه‌نج‌ و لاوه‌كان له‌ جیاتى ئاو خواردنه‌وه‌ په‌نا بۆ هه‌ندێك شله‌مه‌نى ‌و ساردى ‌و شتى له‌و بابه‌ته‌ ده‌به‌ن.
6227پەنا بردن بۆ خواردنەوەی ساردی و شتی لەو بابەتە زیاتر بۆ ئه‌وه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ لاوەکان كاتێكى زۆر له‌ ده‌ره‌وه‌ى ماڵ به‌سه‌ر ده‌به‌ن.
6228كه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆى ئه‌وه‌ى لاوەکان لەگەڵ خواردنه‌كانیان وه‌ك پێویست ئاو به‌كار نه‌هێنن.
6229بێ گومان ئه‌م خوو شێوه‌ نان خواردنه ‌و كه‌متر به‌كارهێنانى ئاوو شله‌مه‌نى له‌ داهاتوو له‌ ته‌مه‌نى گه‌وره‌ییدا زیان به‌ گه‌ده‌و پرۆسه‌ى هه‌رس كردنیان ده‌گه‌یه‌نێت‌.
6230له‌وانه‌یه ‌تاک  تووشى كه‌م و كورتى‌ و شڵه‌ژان ‌و به‌د هه‌رس كردن ببێت. 
6231له‌لایه‌كى تریشه‌وه‌ له‌ ئه‌نجامى كه‌م بوونه‌وه‌ى بارستایى خوێن ‌و شله‌مه‌نییه‌كانى ناوى مرۆڤ هه‌ست به‌ تینووێتی ده‌كات‌.
6232کە لە ئەنجامی کەم بوونەوەی شلەمەنییەکانی ناو خوێن ده‌بێته‌ هۆى ئه‌وه‌ى كه‌ هه‌ردوو گورچیله‌ مادده‌یه‌ك بكاته‌ ناو خوێنه‌وه‌.
6233ئه‌م مادده‌یه‌ی گورچیلە دەیکاتە ناو خوێنەوە دەبێته‌ هۆى دروست بوونى جۆره‌ هۆرمۆنێك‌ و ئه‌م هۆرمۆنه‌ش ده‌بێته‌ هۆى ورووژاندنى هایپۆسلاموس‌ و مێشك.
6234مێشك ‌و هایپۆسلاموس تاك وریا ده‌كه‌نه‌وه‌و به‌ره‌و ئاوو شله‌مه‌نى خواردنه‌وه‌ پاڵى پێوه‌ ده‌نێن بۆ ئه‌وه‌ى قه‌ره‌بووى ئه‌و كه‌م بوونه‌وه‌یه‌ى بارستایى خوێن‌ و شله‌مه‌نییه‌ بكه‌نه‌وه‌.
6235پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ مانه‌وه‌ى جۆر ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌رانه‌ به‌رپرسیارن له‌ مانه‌وه‌ى جۆر.
6236ئه‌گه‌ر مرۆڤ په‌نا بۆ ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌رانه‌ نه‌بات‌ و تێریان نه‌كات، ئه‌وا نامرێت ‌و له‌ ژیاندا ده‌مێنێته‌وه‌.
6237جۆره‌كه‌ى واته‌ مرۆڤایه‌تى دواى ئه‌و نه‌وه‌یه‌ كۆتایى دێت ‌و مرۆڤى تر له‌دایك نابێت‌ و ژیان‌ و چاره‌نووسى ئه‌و جۆره‌ ده‌كه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌.
6238هه‌ردوو پاڵنه‌رى سێكسى‌ و دایكایه‌تى‌ و چاودێرى كردنى منداڵ به‌رپرسیارن له‌ مانه‌وه‌ى جۆر.
6239گریمان ژن‌ و پیاو له‌ كۆمه‌ڵگایه‌ك وازیان له‌ سێكس هێناو ژن ‌و ژنخوازى ‌و پێكه‌وه‌نانى خێزان نه‌ما.
6240پێشبینى ئه‌وه‌ ده‌كرێت دواى مردنى ئه‌و نه‌وه‌یه‌ ئیتر هیچ كه‌سێكى تر له‌دایك نه‌بێت ‌و ئه‌و كۆمه‌ڵگایه‌ ده‌فه‌وتێت‌ و ژیان له‌ناویاندا كۆتایى دێت.
6241هه‌ر له‌به‌ر ئه‌وه‌یه‌ تێركردنى ره‌مه‌ك‌ و پاڵنه‌رى سێكسى به‌ یه‌كێك له‌ گرنگترین پاڵنه‌ره‌كانى مانه‌وه‌ى جۆر داده‌نرێت ئیتر چ له‌ناو مرۆڤ یان له‌ناو ئاژەڵ‌ و بوونه‌وه‌ره‌كانى تر بێت.
6242هه‌ر ئه‌و گرنگییه‌ى ئه‌م ره‌مه‌ك ‌و پاڵنه‌ره‌ بوو كه‌ واى له‌ ده‌روونزانێكى وه‌ك فرۆید كرد، ئه‌م پاڵنه‌ره‌ به‌ تاكه‌ پاڵنه‌رو گرنگترین پاڵنه‌رى ژیان دابنێت.
6243له‌لایه‌كى تره‌وه‌ پاڵنه‌رى دایكایه‌تى یه‌كێكى تره‌ له‌و پاڵنه‌رانه‌ى كه‌ ده‌بێته‌ هۆى به‌رده‌وام بوونى جۆرى مرۆڤایه‌تى. 
6244هه‌موومان ده‌زانین كه‌ ته‌مه‌نى ساوایى‌ و منداڵى مرۆڤ له‌ ته‌مه‌نى ساوایى هه‌موو بوونه‌وه‌ره‌كانى تر درێژتره‌.
6245زۆربه‌ى بێچووى ئاژەڵ‌ و باڵنده‌كان دواى ماوه‌یه‌كى كه‌م له‌دایك بوونیان پشت به‌ خۆیان ده‌به‌ستن ‌و پێویستییان به‌ دایك‌ و باوكیان نامێنێ.
6246بێچوو و منداڵى مرۆڤ دواى له‌دایك بوون تا چه‌ند ساڵێك پێویستی به‌ دایك‌ و باوك‌ و كه‌سانى چوارده‌ورى هه‌یه‌.
6247به‌بێ چاودێرى ئه‌وان ژیانى ده‌كه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه ‌و زۆر زه‌حمه‌ته‌ له‌ ژیان به‌رده‌وام بێت.
6248هه‌ر ئه‌م گرنگییه‌ى دایك‌ و باوك بووه‌، كه‌ له‌ ئه‌نجامى پاڵنه‌رى دایكایه‌تى‌ و باوكایه‌تییه‌وه‌ بۆته‌ هۆى ئه‌وه‌ى كه‌ دایك ‌و باوك گرنگییه‌كى زۆر به‌ منداڵه‌ ساواكانیان بده‌ن‌.
6249هه‌ندێك جار پاڵنه‌رى دایكایه‌تى له‌لاى هه‌ندێك بوونه‌وه‌ر له‌ پاڵنه‌رى برسێتى ‌و تینووێتی ‌و سێكس به‌هێزتره‌.
6250بۆ نموونه‌ له‌ چه‌ند توێژینه‌وه‌یه‌كدا ته‌لى كاره‌بایان له‌ به‌رده‌م مشك دانابوو بۆ ئه‌وه‌ى نه‌گاته‌ بێچوو و خواردن‌ و ئاو و نێره‌كه‌ى ده‌ركه‌وت كه‌ ئه‌م مشكه‌ خۆى له‌ تۆڕو ته‌لى كاره‌باكان داوه‌.
6251ده‌ركه‌وت كه‌ ئه‌م مشكه‌ زۆر جار خۆى له‌ تۆڕو ته‌لى كاره‌باكان داوه‌ و به‌ هه‌رچ شێوه‌یه‌ك بێت هه‌وڵى داوه‌ بگاته‌ بێچووه‌كانى‌ و چاودێرى ‌و گرنگییان پێ بدات.
6252كه‌چى به‌وشێوه‌یه‌ له‌ كاتى برسێتى‌ و تینووێتی‌ و سێكسدا رووبه‌ڕووى كاره‌با و به‌ربه‌ست‌ و رێگره‌كان نه‌بۆته‌وه‌.
6253ئه‌م پاڵنه‌ره‌ بنه‌ماى فسیۆلۆژی خۆى هه‌یه‌ و هه‌ر له‌ دواى له‌دایك بوونه‌وه‌ یه‌كسه‌ر بڕ و رێژه‌ى هۆرمۆنى پرۆلاكتین زیاد ده‌كات‌ و ئه‌م هۆڕمۆنه‌ش په‌یوه‌ندی به‌ شیر پێدانه‌وه‌ هه‌یه‌. 
6254ده‌رئه‌نجامى لێكۆڵینه‌وه‌كان ئه‌وه‌یان ده‌رخست ئه‌گه‌ر بێت‌ و ئه‌م هۆڕمۆنى پرۆلاكتینه‌ بدرێت به‌ مشكى ئاسایى پێش ئه‌وه‌ى سكى هه‌بێت یەکسەر مشکەکە هەست بە دووگیانی دەکات.
6255ئه‌وا یه‌كسه‌ر مشکەکە ره‌فتار و هەڵسوکەوتى مشكى دووگیان ‌و خاوه‌ن بێچوو ده‌كات‌ و ده‌ست ده‌كات به‌ دروست كردنى شوێن بۆ بێچووه‌كانى‌ و گرنگى دان به‌ بێچووى مشكه‌كانى تر.
6256له‌لاى مرۆڤ ‌و ئاژه‌ڵه‌ پێشكه‌وتووه‌كانى ترى نزیك له‌ مرۆڤ ئه‌م پاڵنه‌رى دایكایه‌تییه‌ به‌وشێوه‌یه‌ى لاى مشك ‌و ئاژەڵ ‌و باڵنده‌كانى تر نییه‌ و هۆكاره‌ كۆمه‌ڵایه‌تی ‌و ژینگه‌ییه‌كان رۆڵى خۆیان هه‌یه‌. 
6257هه‌رچه‌نده‌ هه‌ندێك له‌ زانایان له‌و بڕوایه‌دان كه‌ پاڵنه‌ر و ره‌فتارى دایكایه‌تى بۆماوه‌ییه‌ و بنه‌ماى فسیۆلۆژی‌ و هۆڕمۆنى خۆى هه‌یه‌.
6258ره‌فتارى تاكه‌كان ‌و رووداوه‌كانى ژیانى واقیعى له‌لاى مرۆڤ ‌و هه‌ندێك له‌ ئاژه‌ڵه‌كان پێچه‌وانه‌ى ئه‌و بۆچوونانه‌ن.
6259هه‌ندێك بوونه‌وه‌ر هه‌ر دواى له‌دایك بوون به‌ ماوه‌یه‌كى كه‌م هه‌وڵى خواردن ‌و كوشتنى بێچووه‌كانى ده‌دات.
6260سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش له‌لاى مرۆڤ شاره‌زایى‌ و زانیارى‌ و پێكه‌وه‌ ژیان زامنى به‌هێزكردن‌ و به‌رده‌وام بوونى ئه‌م پاڵنه‌ره‌ن‌.
6261هه‌ندێك جاریش تووند و تیژى ‌و پشت گوێ خستن ‌و ئازاردانى منداڵ له‌سه‌ر ده‌ستى دایك به‌ڵگه‌ن‌ و ئاماژه‌ بۆ ئه‌وه‌ ده‌كه‌ن كه‌ ناتوانین بڵێین دایکایەتی بۆماوه‌ییه‌ له‌لاى مرۆ
6262پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ چالاكى ‌و ورووژاندن، بوونه‌وه‌ره‌كان به‌گشتى‌ و مرۆڤ به‌تایبه‌تى ته‌نها له‌ هه‌وڵى ئه‌وه‌دا نین كه‌ له‌ ژیان بمێننه‌وه ‌و پارێزگارى له‌ جۆره‌كه‌ى خۆیان بكه‌ن.
6263له‌ هه‌مان كاتدا بوونه‌وه‌ره‌كان به‌گشتى‌ و مرۆڤ به‌تایبه‌تى له‌ ئه‌نجامى پاڵنه‌رى تایبه‌ت به‌ چالاكى ‌و ورووژاندن ده‌یه‌وێت زانیارى‌ و شاره‌زایى ده‌رباره‌ى ژینگه ‌و ده‌وروبه‌ره‌كه‌ى په‌یدا بكات.
6264بوونه‌وه‌ره‌كان به‌گشتى‌ و مرۆڤ به‌تایبه‌تى دەیانەوێت كۆنترۆڵى ئه‌و فاكته‌رو شتانه‌ بكات كه‌ له‌ چوارده‌ورین.  
6265سه‌رجه‌م ئه‌وهه‌وڵ ‌وچالاكییانه‌ش به‌مه‌به‌ستى خۆگونجاندن‌ و خۆسازدانه‌ لەگەڵ ژینگه‌ و ده‌وروبه‌ر و زیادبوونى زانیارى ‌و شاره‌زایى.
6266له‌م جۆره‌ پاڵنه‌رانه‌دا هۆكارى فسیۆلۆژى وه‌ك پاڵنه‌ره‌كانى مانه‌وه‌و جۆر دیارو ئاشكرا نییه‌، له‌ گرنگترین پاڵنه‌ره‌كانى چالاكى ‌و ورووژاندن ئه‌مانه‌ى لاى خواره‌وه‌ن.
6267پاڵنه‌رى دۆزینه‌وه‌و كۆنترۆڵكردن ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌ واته‌ پاڵنه‌رى دۆزینه‌وه‌و كۆنترۆڵ كردن.
6268پاڵنه‌رى دۆزینه‌وه‌و كۆنترۆڵكردن سه‌رچاوه‌ى زۆربوونى زانیارى‌ و شاره‌زایى‌ و كۆنترۆڵكردنى ژینگه‌ و ده‌وروبه‌ره‌.
6269ئه‌گه‌ر ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا مرۆڤ نه‌ده‌گه‌یشته‌ ئه‌م ئاسته ‌و ئه‌م هه‌موو داهێنان ‌و دۆزینه‌وه‌ و شارستانییه‌تانه‌ ده‌رنه‌ده‌كه‌وتن. 
6270هۆكار و بناغه‌ى سه‌ره‌كى ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌ زانین ‌و زیادبوونى مه‌عریفه‌ و شاره‌زابوونى ژینگه‌ و ده‌وروبه‌ره‌ نه‌ك هه‌وڵدان ‌و گه‌ڕان به‌دواى خۆراك ‌و ئاو و سێكس.
6271ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌ خۆى له‌ دۆزینه‌وه‌ و  داهێناندا ده‌بینێته‌وه‌.
6272ده‌رئه‌نجامى توێژینه‌وه‌كانى پیاجێش ئاماژه‌ بۆ ئه‌وه‌ ده‌كات كه‌ منداڵ هه‌ر له‌ دواى له‌دایك بوونه‌وه‌ رۆژ له‌ دواى رۆژ هه‌وڵى زانین‌ و گرتن‌ و تاوتوێ كردنى كه‌لوپه‌ل‌ و شته‌كانى چوارده‌ورى ده‌دا‌.
6273به‌رده‌وام هه‌سته‌وه‌ره‌كانى بینین ‌و بیستن‌ و بۆنكردن‌ و ده‌ست ‌و قاچ لێدان ‌و تام ‌و چێژى بۆ زانین‌ و شاره‌زابوون ‌و كۆنترۆڵكردنى دیارده‌كانى چوارده‌ورى به‌كارده‌هێنێ.
6274منداڵ كه‌ گه‌وره‌ ده‌بێت‌ و فێرى زمان ده‌بێت، ئیتر جۆره‌ها پرسیار ده‌كات ‌و ده‌یه‌وێت زانیارى ده‌رباره‌ى خۆى‌ و سه‌رجه‌م كه‌لوپه‌ل‌ و دیارده‌كانى چوارده‌ورى په‌یدات بكات.
6275پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ ورووژێنه‌ره‌ هه‌ستییه‌كان.
6276پاڵنه‌رى دۆزینه‌وه‌و كۆنترۆڵ كردن ده‌بێته‌ هۆى زیادكردنى زانیارى ‌و شاره‌زایى هه‌ست پێكراو.
6277ئه‌م زانیارى‌ و شاره‌زاییه‌ هه‌ست پێكراوانه‌ بۆ دۆزینه‌وه‌ و كۆنترۆڵكردنى زیاتر به‌كارده‌هێنرێ.
6278ئه‌گه‌ر مرۆڤ بۆ ماوه‌یه‌ك له‌ ورووژێنه‌ر و دیارده‌ هه‌ست پێكراوه‌كان بێبه‌ش بوو، نه‌یتوانى هه‌سته‌وه‌ره‌كانى به‌كار بهێنێ ئه‌وا تووشى وه‌ڕس بوون‌ و بێزارى دەبێت.
6279هەروەها مرۆڤ تووشی هه‌لوه‌سه‌ و قسه‌ هه‌ڵبزڕكاندن ‌و تێك چوونى بارى ده‌روونی ‌و پرۆسه‌ عه‌قڵییه‌كانى ده‌بێت.
6280ئه‌گه‌ر منداڵ له‌ سه‌ره‌تاى ژیانى له‌ زانیارى‌ و ورووژێنه‌ره‌ هه‌ست پێكراوه‌كان بێبه‌ش بوو ئەوا له‌ گه‌وره‌ییدا ده‌بێت به‌ به‌ربه‌ست ‌و رێگر له‌ به‌رده‌م ئه‌و كه‌سانه.
6281هەروەها قه‌ره‌بووكردنه‌وه‌ى ئاسان نابێت ‌و چه‌نده‌ها ساڵى پێویست ده‌بێت، ئه‌مه‌ش گرنگى ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌رانه‌مان بۆ ده‌رده‌خات.
6282 له‌ به‌ناوبانگترین لێكۆڵینه‌وه‌كانى ئه‌م بواره‌ لێكۆڵینه‌وه‌ى هه‌رسێ زانا بیكستۆن، هیرۆن و سیت بوو كه‌ له‌ زانكۆى ماكجیل له‌ كه‌نه‌دا به‌ئاكامیان گه‌یاند.
6283له‌م لێكۆڵینه‌وه‌یه‌دا ئه‌م زانایانه‌ داوایان له‌ ژماره‌یه‌ك قوتابى خۆبه‌خشى زانكۆ كرد كه‌ به‌شدارى له‌م لێكۆڵینه‌وه‌یه‌دا بكه‌ن‌.
6284له‌ كه‌ش ‌و هه‌وایه‌كى ئه‌زموونیدا هه‌سته‌وه‌ره‌كانى ئه‌م قوتابیانه‌یان له‌ هه‌موو ورووژێنه‌ر و گۆڕانكارییه‌كى هه‌ستى ‌و واقیعى بێبه‌ش كرد.
6285نه‌یان هێشت هیچ په‌یوه‌ندییه‌كیان به‌ ژینگه‌وه‌ هه‌بێت، ته‌نها له‌و كاتانه‌دا نه‌بێت كه‌ پێویستییان به‌ خواردن ‌و رزگاربوون له‌ پاشه‌ڕۆ هه‌بوو. 
6286له‌ به‌رانبه‌ر ئه‌م به‌شداربوونه‌یاندا، هه‌ر قوتابیه‌كى خۆبه‌خش بڕێك پاره‌ى وه‌رده‌گرت.
6287دواى دوو سێ رۆژ زۆربه‌ى قوتابیه‌كان وازیان هێنا و له‌سه‌ر تاقى كردنه‌وه‌كه‌ به‌رده‌وام نه‌بوون‌ و وتیان هه‌رچه‌ند پاره‌مان بده‌نێ ئێمه‌ جارێكى تر ناتوانین به‌رده‌وام بین. 
6288دواى ئه‌و دوو سێ رۆژه‌ زۆربه‌ى قوتابیه‌كان وتیان له‌ كاتى تاقى كردنه‌وه‌كه‌ تواناى چاره‌سه‌ركردن‌ و هه‌ڵهێنانى گرفته‌كانیان زۆر كه‌م بوو بوو.
6289سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش تواناى بیركردنه‌وه‌یان زۆر لاواز بوو بوو، نه‌یان ده‌توانى بۆ ماوه‌یه‌ك چاو ببڕنه‌ شته‌كان ‌و به‌ئاگابن بۆیان.
6290هه‌روه‌ها له‌ تاقى كردنه‌وه‌یه‌كى به‌ناوبانگى لیللى، ئه‌م زانایه‌ ژماره‌یه‌ك كه‌سى خۆبه‌خشى خسته‌ ناو حه‌وزێك ئاوه‌وه‌ كه‌ پله‌ى گه‌رمى وه‌ك پله‌ى گه‌رمایى له‌شیان وابوو.
6291سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش كڵاوێكى ئاسنى كرده‌ سه‌ری بەشداربووەکان بۆ ئه‌وه‌ى نه‌ هیچ ببیستن‌ و نه‌ هیچیش ببینن. 
6292دواى ماوه‌یه‌ك زۆربه‌ى به‌شداربوان وازیان هێناو وتیان زۆر بێزار و وه‌ڕس بووین ‌و بیركردنه‌وه‌ى مه‌نتیقیمان تێك چوو.
6293زۆر شتى سه‌یر سه‌یرمان ده‌بینى ‌و تووشى دڵ ته‌نگى ‌و هه‌ڵچوونى ناخۆش بووین.
6294ده‌رئه‌نجامى ئه‌و دوو توێژینه‌وه‌یه ‌و چه‌نده‌ها توێژینه‌وه‌ى تر ئاماژه‌ بۆ ئه‌وه‌ ده‌كه‌ن كه‌ مرۆڤ به‌رده‌وام پێویستی به‌ ورووژێنه‌رو شته‌ هه‌ست پێكراوه‌كان هه‌یه‌.
6295به‌بێ ئه‌وانه‌ مرۆڤ تواناى خۆسازاندن‌ و خۆگونجاندنى نییه‌ و تووشى كۆمه‌ڵێك گرفت ‌و كێشه‌ى ده‌روونى‌ و عه‌قڵى ‌و هه‌ڵچوونى ده‌بێت.
6296به‌ بڕواى زانایه‌كى وه‌ك دۆناڵد هب بێبه‌ش بوونێكى زۆر له‌ ورووژێنه‌ره‌ هه‌ست پێكراوه‌كان ده‌بێته‌ هۆى دواكه‌وتن‌ و بیركۆڵى‌ و له‌وانه‌یه‌ له‌ داهاتوودا به‌ زه‌حمه‌ت قه‌ره‌بوو بكرێته‌وه‌.
6297ئه‌وه‌ى مایه‌ى دڵ خۆشییه‌ هه‌موو منداڵان هه‌ر له‌ منداڵییه‌وه‌ ئه‌م پاڵنه‌ره‌ له‌لایان زۆر به‌هێزه ‌و به‌رده‌وام به‌دواى ورووژێنه‌ره‌كاندا ده‌گه‌ڕێن‌.
6298زۆر گرنگیش به‌ شت‌ و رووداوو گۆڕانكارى نوێ ده‌ده‌ن ‌و مرۆڤ وا هه‌ست ده‌كات كه‌ ئه‌م پاڵنه‌رو حه‌ز و ئاره‌زووه‌ى منداڵان بۆماوه‌ و ره‌مه‌كن.
6299مه‌به‌ست له‌ ده‌ستكه‌وته‌ پاڵنه‌ر حه‌زو ئاره‌زووى مرۆڤه‌ بۆ گه‌یشتن به‌ ئاواته‌كان‌ و هێنانه‌دى ئامانجه‌كان له‌ داهاتوودا.
6300جیاوازى له‌ نێوان تاكه‌كانى كۆمه‌ڵدا هه‌یه‌ و هه‌موو كه‌س وه‌ك یه‌ك ئامانج دانانێن‌ و هه‌مان حه‌زو ئاره‌زوو و گوڕو تین ‌و په‌رۆشییان بۆ هێنانه‌دى ئه‌و ئامانجانه‌ نییه‌.
6301له‌لاى هه‌ندێك كه‌س ئه‌م پاڵنه‌ره‌ واته‌ پاڵنه‌ر و حه‌زو ئاره‌زووى گه‌یشتن به‌ خه‌و و خه‌یاڵ ‌و ئامانجه‌كان ‌و بڕى كاركردن ‌و خۆماندووكردن ‌و كۆڵنه‌دان زۆره‌.
6302له‌لاى هه‌ندێك كه‌سى تر پاڵنه‌ر و حه‌زو ئاره‌زووى گه‌یشتن به‌ خه‌و و خه‌یاڵ ‌و ئامانجه‌كان مامناوه‌ندى ‌و له‌لاى ئه‌وانى تر كه‌م‌ و لاوازن. 
6303به‌ بڕواى مۆراى ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌، پاڵنه‌رێكى جیهانییه‌ و له‌لاى هه‌موو كه‌سێك هه‌یه‌ و هیچ په‌یوه‌ندی به‌ نه‌ته‌وه‌و ئایین ‌و ره‌گه‌زو توخم ‌و ته‌مه‌ن ‌و چین ‌و توێژى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ نییه‌.
6304به‌ بۆچوونى مۆراى، پێداویستى جێبه‌جێكردن بریتییه‌ له‌ كۆمه‌ڵێك هێز و گوڕو تین ‌و هه‌وڵ ‌و په‌رۆشى.
6305تاك بۆ مه‌به‌ستى هێنانه‌دى ‌و به‌ده‌ست هێنانى ئامانجه‌كان‌ و زاڵ بوون به‌سه‌ر ئه‌و به‌ربه‌ست‌ و ته‌گه‌رانه‌ى كه‌ له‌ به‌رده‌م به‌ ئاكام گه‌یاندن‌ و جێبه‌جێكردنى ئامانجه‌كاندا هه‌ن به‌كاریان ده‌هێنێ. 
6306نابێت ئه‌وه‌مان له‌ یاد بچێت كه‌ جیاوازى له‌ نێوان ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌رو ده‌ست كه‌وتن یان جێبه‌جێكردندا هه‌یه‌.
6307له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر بریتییه‌ له‌ ئاراسته ‌و حاڵه‌تێكى عه‌قڵى ناوه‌كى ‌و پاڵ به‌ مرۆڤه‌وه‌ ده‌نێت ‌و ده‌بێت به‌ جووڵێنه‌رى گه‌یشتن یان هێنانه‌دى ئامانجه‌كان.
6308به‌ڵام ده‌ست كه‌وتن یان جێبه‌جێكردن بریتییه‌ له‌و ده‌ست كه‌وت ‌و كار و چالاكییانه‌ى كه‌ هاتوونه‌ته‌دى‌ و ده‌توانین سه‌رنجیان بده‌ین ‌و هه‌ست به‌ بوونیان بكه‌ین.
6309زۆر جار مرۆڤ خاوه‌نى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر یان حه‌زو ئاره‌زوو و پێداویستى ده‌ست كه‌وتنێكى زۆر زۆره‌.
6310به‌ڵام زۆر جار مرۆڤ له‌به‌ر هه‌ندێك هۆكارى په‌روه‌رده‌یى یان كۆمه‌ڵایه‌تی یان سیاسى، له‌ ژیانى واقیعیدا و له‌ كار و چالاكییه‌كانى رۆژانه‌یدا سه‌ركه‌وتنى پێویست به‌ده‌ست ناهێنێ‌.
6311تاک ده‌ست كه‌وته‌كانى زۆر زۆر كه‌متره‌ له‌ ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌رو حه‌زو ئاره‌زووه‌كانى بۆ سه‌ركه‌وتن.
6312شایانى ئاماژه‌ بۆكردنه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر یان پاڵنه‌ر و حه‌ز و ئاره‌زووى ده‌ست كه‌وتن ئاڕاسته‌ یان حاڵه‌تێكى عه‌قڵییه‌.
6313ئەم پاڵنەرە پێشبینى ئه‌وه‌ كراوه ‌و زانایان له‌و بڕوایه‌دان كه‌ له‌لاى هه‌موو كه‌سێك هه‌یه‌ به‌ڵام به‌ بڕو رێژه‌ى جیا جیا.
6314ئەم پاڵنەرە له‌لاى هه‌موو كه‌س وه‌ك یه‌ك نییه ‌و ده‌توانرێت له‌ رێگه‌ى ئه‌زموون‌ و تێستى تایبه‌تییه‌وه‌ رێژه‌و بڕه‌كه‌ى له‌لاى تاكه‌كانى کۆمەڵ دیارى بكرێت.  
6315پێوانه‌كردنى ئه‌م پاڵنه‌ره‌ كارێكى ئاسان نییه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ى وه‌ك هه‌موو دیارده‌ ده‌روونییه‌كانى تر دیارده‌و چه‌مكێكى نادیار و ناوه‌كى هه‌ست پێنه‌كراوه‌.  
6316مۆراى توانى كه‌ره‌سته ‌و تێستى تایبه‌تى وه‌ك تات واته‌ ئه‌زموون‌ و تێستى تێگه‌یشتنى بابه‌ته‌كه‌ بۆ پێوانه‌كردنى ئاماده‌ بكات‌.
6317ده‌توانرێت له‌ رێگه‌ى ئه‌م تێسته‌وه‌ هه‌ندێك خاسییه‌تى كه‌سایه‌تى ‌و پێداویستی‌ و پاڵنه‌رى تاكه‌كان دیارى بكرێن.
6318ئه‌م تێسته‌ى مۆراى بریتییه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك وێنه‌ى جۆرا و جۆر كه‌ پیشانى تاكه‌كان ده‌درێن‌ و داوایان لـێ ده‌كرێت كه‌ له‌ رێگه‌ى ئه‌و وێنانه‌وه‌ چیرۆكێك دروست بكه‌ن.
6319وێنه‌كان ته‌م‌ و مژاوى ‌و نادیارن ‌و هیچ مانایه‌كى تایبه‌تى دیارى كراویان نییه‌.
6320دروست كردنى چیرۆك ‌و ماناپێدان ‌و ناوه‌ڕۆكى چیرۆكه‌كان تایبه‌ت ده‌بن به‌ بارى ده‌روونی ئه‌و تاكانه‌ و چى حه‌ز و ئاره‌زوو و پاڵنه‌رو لێك دانه‌وه‌ى تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
6321ده‌توانرێت له‌ رێگه‌ى ناوه‌ڕۆكى چیرۆكه‌كانه‌وه‌ ده‌ست نیشانى پاڵنه‌رو حه‌زو ئاره‌زوو و پێداویستییه‌كانى ئه‌و جۆره‌ تاكانه‌ بكرێن. 
6322هه‌روه‌ها ماكلیلاند و هاوڕێكانى توانییان چه‌نده‌ها كه‌ره‌سته‌ و تێستى تایبه‌تى بۆ پێوانه‌كردن ‌و ده‌ست نیشان كردنى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر له‌ تێست ‌و كه‌ره‌سته‌كه‌ى مۆراى ئاماده‌ بكه‌ن.
6323ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر په‌یوه‌ندییه‌كى به‌هێزى به‌ پرۆسه‌ى به‌كۆمه‌ڵایه‌تى كردنه‌وه‌ هه‌یه‌. 
6324جۆرى په‌روه‌رده‌ كردن‌ و شێوازه‌كانى به‌كۆمه‌ڵایه‌تى كردنى دایك‌ و باوك له‌ قۆناغى منداڵى جۆر و بڕى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌ر دیارى ده‌كه‌ن.
6325ئه‌و منداڵانه‌ى كه‌ خاوه‌نى ده‌ست كه‌وته‌ پاڵنه‌رى زۆرن‌ له‌ناو ئه‌و خێزانانه‌دا په‌روه‌رده‌ بوون كه‌ به‌رده‌وام دایك‌ و باوكیان هانیان داون‌ و بوارى پشت به‌ستن به‌ خۆیان بۆ ره‌خساندوون‌.
6326له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنى كار و چالاكییه‌كانى رۆژانه‌ى وه‌ك یارى كردن، نان خواردن، جێبه‌جێكردنی كارو چالاكییه‌كانى قوتابخانه‌، هه‌ڵبژاردنى جل ‌و به‌رگ هان‌ و پاداشت كراون.
6327بێ گومان ئه‌و كه‌سانه‌ى كه‌ ئه‌م پاڵنه‌ره‌یان به‌رزه‌، زۆربه‌ى جار له‌ ژیانى واقیعیدا سه‌ركه‌وتوو ده‌بن ‌و پله‌و پایه‌ى كۆمه‌ڵایه‌تی زۆر به‌رز به‌ده‌ست ده‌هێنن سه‌ره‌ڕاى سه‌ركه‌وتنیان له‌ بوارى خوێندندا.
6328پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ رزگاربوون ‌و به‌رگرى ‌و ئاسایش بریتین له‌و پاڵنه‌ره‌ سه‌ره‌كییانه‌ى كه‌ یارمه‌تى مرۆڤ ده‌ده‌ن ‌و له‌ كاتى بڤه‌ و مه‌ترسى ‌و هه‌ڕه‌شه‌دا فریاى ده‌كه‌ون.
6329ئەم پاڵنەرانە به‌ هۆكارێك بۆ خۆگونجاندنى تاك لەگەڵ ده‌وروبه‌ره‌كه‌ى‌ و دابین كردنى ئاسایش ‌و دڵنیایى بۆى دادەنرێت. 
6330له‌ گرنگترین پاڵنه‌ره‌كانى تایبه‌ت به‌ رزگاربوون‌ و به‌رگرى ‌و ئاسایش شه‌ڕخوازى ‌و راكردن‌ و دووركه‌وتنه‌وه‌ له‌ ئازار و ناخۆشییه‌.
6331تووندوتیژى ‌و شه‌ڕانگێزى بریتییه‌ له‌و هەڵسوکەوت ‌و ره‌فتاره‌ى كه‌ ئامانجه‌كه‌ى ئازاردانى به‌رانبه‌ر و زیان گه‌یاندنه‌ به‌ كه‌لوپه‌ل‌ و سه‌رمایه‌كانیان.
6332به‌ بڕواى هلیگاردى ده‌روونزان، ده‌ست درێژى واته‌ شه‌ڕخوازى دوو جۆرى تر له‌ خۆى ده‌گرێت كه‌ له‌ رێگایانه‌وه‌ تاك ده‌توانێت به‌ حه‌زو ئامانجه‌كانى بگات. 
6333ئەو دوو جۆرەی شەڕخوازی کە تاک دەیەوێت بە حەزو ئامانجه‌كانى بگات یان له‌ رێگه‌ى ده‌ست كه‌وتنى شتێك كه‌ گرنگ ‌و به‌كه‌ڵك بێت یان دووركه‌وتنه‌وه‌ له‌و بارودۆخ‌ و شوێنانه‌ى كه‌ به‌ ئازارو ناخۆشن. 
6334مه‌به‌ستى ئازاردانى كه‌سانى بێ گوناح ‌و قوربانى  نییه‌ كه‌ ئه‌مه‌ش زیاتر نزیكتره‌ له‌ خۆپاراستن‌ و به‌رگرى ‌و خۆ ڕزگاركردن وه‌ك له‌وه‌ى تووندوتیژی‌ و شه‌ڕخوازى بێت. 
6335ئه‌گه‌ر تاك ئه‌و هێزو پاڵنه‌ر و ده‌ست درێژییه‌ى بۆ خۆگونجاندن ‌و كۆنترۆڵ كردنى ژینگه ‌و پارێزگارى كردن له‌ خود به‌كارهێنا، ئه‌وا له‌ به‌رژه‌وه‌ندى تاك ‌و مرۆڤایه‌تى ده‌بێت.
6336ئه‌گه‌ر تاك ئه‌و هێزو پاڵنه‌ر و ده‌ست درێژییه‌ى دژى هاوه‌ڵان‌ و تاكه‌كانى ترى کۆمەڵ به‌كارى هێنا، ئه‌وا ئه‌و كاته‌ به‌ زیانى هه‌موو لایه‌ك ته‌واو ده‌بێت.
6337به‌ بڕواى فرۆید، شه‌ڕخوازى پاڵنه‌رێكى بایۆلۆژییه‌ و به‌شێكه‌ له‌ سروشتى مرۆڤایه‌تى ‌و ده‌ربازبوون له‌ ده‌ستى مه‌حاڵه‌.
6338ده‌كرێت له‌ رێگه‌ى نزیك كردنه‌وه‌ى تاكه‌كانى کۆمەڵ‌ و به‌هێزكردنى سۆز و خۆشه‌ویستى له‌لایه‌ك و ره‌خساندنى كه‌ش‌ و هه‌واى گونجاو بۆ خزمه‌تى مرۆڤایه‌تى ده‌سته‌مۆى بكه‌ین.
6339له‌ به‌رانبه‌ر فرۆید كۆمه‌ڵێك زاناى تر هه‌ن‌ و بڕوایان به‌ بۆچوونه‌كانى فرۆید نییه ‌و له‌و بڕوایه‌دا نین كه‌ شه‌ڕخوازى پاڵنه‌رێكى بۆماوه‌یى‌ و بایۆلۆژى بێت.
6340شه‌ڕخوازى له‌ ئه‌نجامى دانانى به‌ربه‌ست  ‌و رێگر له‌ به‌رده‌م پێداویست ‌و حه‌ز و ئاره‌زووه‌كانى تاكدا دروست ده‌بێت‌.
6341گوزارشت كردن له‌ شه‌ڕخوازى ده‌بێته‌ هۆى كه‌م كردنه‌وه‌ى ئه‌و گرژى ‌و هه‌ڵچوونانه‌ى كه‌ له‌ ئه‌نجامى دانانى به‌ربه‌ست ‌و رێگره‌كه‌وه‌ دروست بوون.
6342كه‌واته‌ به‌ بڕواى هەندێک لە زانایان شه‌ڕخوازى دیارده‌یه‌كى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ و له‌ ئه‌نجامى به‌ربه‌ست‌ و بێبه‌ش بوونه‌كانه‌وه‌ دروست ده‌بێت.
6343ده‌توانرێت له‌ ئه‌نجامى كه‌م كردنه‌وه‌ى به‌ربه‌ست ‌و رێگرو بێبه‌ش بوونه‌كانه‌وه‌، رێژه‌ى تووندوتیژی ‌و شه‌ڕخوازیش كه‌م بكرێته‌وه‌.
6344مرۆڤ له‌ رێگه‌ى سه‌رنجدان ‌و لاساییكردنه‌وه‌ى كه‌سانى تریشه‌وه‌ فێرى شه‌ڕخوازى‌ و تووندوتیژی ده‌بێت.
6345ئەو كه‌سانەى چوارده‌ورى منداڵ كه‌سانى ئاشتى خواز و به‌به‌زه‌یى بوون، ئه‌وا منداڵ كه‌متر فێرى ره‌فتارى شه‌ڕخوازى ده‌بێت.
6346ئه‌م جۆره‌ پاڵنه‌ره‌، گرنگى به‌ ئه‌و سه‌رچاوه ‌و هۆكارانه‌ ده‌دات كه‌ ده‌بن به‌ بنه‌ما بۆ وه‌رگرتنى بڕیار.
6347ئه‌گه‌ر مرۆڤ له‌ كاره‌كانى رۆژانه‌یدا سه‌ركه‌وتن یان سه‌رنه‌كه‌وتنى به‌ده‌ست هێنا، دواى ئه‌وه‌ پرسیارمان لـێ كردو وتمان له‌به‌ر چى سه‌ركه‌وتى یان سه‌رنه‌كه‌وتى؟
6348زۆربه‌ى تاكه‌كانى کۆمەڵ سه‌رچاوه‌ و هۆكاره‌كانى سه‌ركه‌وتن یان سه‌رنه‌كه‌وتنیان بۆ دوو هۆكار ده‌گه‌ڕێننه‌وه‌، كه‌ ئه‌وانیش هۆكاره‌ ده‌ره‌كى ‌و ناوه‌ییه‌كانن.
6349هۆكاره‌ ناوه‌ییه‌كان تایبه‌تن به‌ كه‌سایه‌تى‌ و تواناو لێهاتووییه‌كانى تاك.
6350هۆكاره‌ ده‌ره‌كییه‌كان په‌یوه‌ندییان به‌ بارودۆخ‌ و فاكته‌ره‌ ده‌ره‌كییه‌كانه‌وه‌ هه‌یه‌.
6351بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر قوتابیه‌ك له‌ خوێندن سه‌رنه‌كه‌وت ئینجا پرسیارى ئه‌و ده‌رنه‌چوونه‌مان لـێ كرد کە ئایا هۆکاری سەرنەکەوتنەکەی چی بوو؟ 
6352ئه‌گه‌ر قوتابیه‌كە له‌ وه‌ڵامدا وتى له‌به‌رئه‌وه‌ى پرسیاره‌كان قورس بوون‌ و هۆڵى تاقیكردنه‌وه‌ ناخۆش بوو، به‌ختم نه‌بوو، سه‌رجه‌م ئه‌و هۆكارانه‌ تایبه‌تن به‌ جیهانى ده‌ره‌وه‌ى تاك ‌و بارودۆخى ده‌ره‌كى.
6353واته‌ ئه‌م قوتابیه‌ هۆكاره‌كانى سه‌رنه‌كه‌وتنى بۆ جیهانى ده‌ره‌وه‌ ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌ و پاڵنه‌ره‌كان ‌و هۆكاره‌كانى سه‌رنه‌كه‌وتنى ده‌خاته‌ پاڵ ده‌ره‌وه‌ى خۆى.
6354به‌ڵام ئه‌گه‌ر قوتابیه‌كە له‌ وه‌ڵامدا وتى خۆم باش نه‌مخوێند و تواناى ئاماده‌كردنى هه‌موو وانه‌كانم نه‌بوو واته‌ ئه‌م قوتابیه‌ هۆكاره‌كانى سه‌رنه‌كه‌وتنى بۆ خودى خۆى ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌.
6355له‌ كاتى ده‌وام كردن كه‌م ته‌رخه‌م بووم ‌و زۆر رۆژ نه‌ده‌چووم بۆ قوتابخانه‌ واته‌ ئه‌م قوتابیه‌ هۆكاره‌كانى سه‌رنه‌كه‌وتنى بۆ خودى خۆى ‌و تواناكانى ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌.
6356واته‌ هۆكاره‌كان ناوه‌كین‌ و سه‌رچاوه‌كه‌ى كه‌سایه‌تى ‌و تواناكانى خۆیه‌تى.
6357بیرۆكه‌ى خستنه‌پاڵ له‌سه‌ر سـێ گریمان‌ و بنه‌ما بونیاد نراوه‌، كه‌ ئه‌مانه‌ى لاى خواره‌وه‌ن.
6358یەکەم، مرۆڤ به‌رده‌وام زۆر به‌ په‌رۆشه‌ بۆ دیارى كردنى هۆكار و سه‌رچاوه‌كانى ره‌فتارى خۆى ‌و كه‌سانى تر.
6359ئه‌م گریمانه‌ش سه‌رچاوه‌كه‌ى حه‌ز و ئاره‌زوو پێداویستى مرۆڤه‌ بۆ كۆنترۆڵ كردنى ژینگه‌و ده‌وروبه‌ره‌كه‌ى.
6360دیارى كردنى ره‌فتارى خۆى‌ و ره‌فتارى كه‌سانى تر، هۆكارێكى یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ چۆنێتى مامه‌ڵه‌كردنى كاریگه‌ر و سه‌ركه‌وتوو لەگەڵ ژینگه ‌و ده‌وروبه‌رو تاكه‌كانى تر.
6361دووەم، دیارى كردنى هۆكاره‌ تایبه‌تییه‌كانى ره‌فتار و هەڵسوکەوت كارێكى هه‌ڕه‌مه‌كى ‌و لاوه‌كى نییه‌.
6362له‌ ئه‌نجامى بیركردنه‌وه‌ و پشت به‌ستن به‌ یاسا و رێساى تایبه‌ته‌وه‌ ده‌گه‌ینه‌ ده‌رئه‌نجام ‌و دیارى كردنى هۆكاره‌كان.
6363لێره‌دا پێویسته‌ پرسیارى ئه‌وه‌ بكه‌ین، په‌یوه‌ندی نێوان پێشبینى كردن و خستنه‌پاڵدا چییه‌؟
6364هه‌ندێك له‌ زاناكان له‌و بڕوایه‌دان كه‌ ئه‌و دوو چه‌مكه‌ پێشبینى كردن و خستنه‌پاڵ له‌ یه‌كه‌وه‌ نزیكن.
6365پێشبینى كردن بڕوا و بۆچوونێكى مه‌عریفییه‌ كه‌ شتێك به‌دواى شتێكى تردا دێت‌ و یه‌كێكیان ده‌بن به‌ هۆ و فاكته‌رى سه‌ره‌كى بۆ روودانى شته‌كه‌ى تر.
6366بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر به‌رده‌وام بخوێنم‌ و خۆم ماندوو بكه‌م‌ و ئاگادارى مامۆستا و وانه‌كانم بم‌ ئه‌وا پێشبینى ده‌كه‌م ‌و واى بۆ ده‌چم كه‌ له‌ كۆتایى ساڵدا ده‌رده‌چم. 
6367خستنه‌پاڵ پێچه‌وانه‌ى پێشبینى كردنه‌، واته‌ ئه‌و بڕوا و بۆچوونه‌یه‌ كه‌ شتێك روویدا له‌ ئه‌نجامى روودانى شتێكى تر.
6368بۆ نموونه‌، ده‌رچوونم له‌ كۆتایى ساڵ به‌هۆى خوێندنى به‌رده‌وام ‌و خۆماندووكردن ‌و ئاگاداریم له‌ناو پۆلدا بوو.
6369واته‌ ئه‌گه‌ر هۆیه‌كه‌ هه‌بوو ئه‌وا پێشبینى ده‌رئه‌نجام ده‌كه‌م، به‌ڵام ئه‌گه‌ر سه‌یرى ده‌رئه‌نجامم كرد، ئه‌وا من ده‌یخه‌مه‌ پاڵ هۆكارێك.
6370سێیەم، ئه‌گه‌ر بڕوامان هه‌بوو كه‌ هه‌ندێك هۆكار به‌رپرسیارن له‌ ره‌فتار و هەڵسوکەوتێكى دیارى كراو ئه‌وا له‌ داهاتوودا ئه‌و هۆكارانه‌ كاریگه‌رى خۆیان ده‌بێت له‌سه‌ر هه‌ڵچوون ‌و ره‌فتاره‌كانى تر.
6371به‌ بڕواى زۆر له‌ لێكۆڵه‌ران، هایده‌ر یه‌كه‌م زانا بووه‌ كه‌ ئاماژه‌ى بۆ تیۆرى خستنه‌ پاڵ كردووه‌.
6372له‌لایه‌نى مه‌نتیقییه‌وه‌ مرۆڤ سه‌رچاوه‌ى ره‌فتار و رووداوه‌كانى ژیانى یان بۆ هۆكارى خودى كه‌ تایبه‌ته‌ به‌ جیهانى ناوه‌وه‌ى یاخود بۆ هۆكارى ده‌ره‌كى كه‌ تایبه‌ته‌ به‌ جیهانى ده‌ره‌وه‌ ده‌گه‌ڕێنێته‌وه‌.
6373هۆكاره‌ خودى ‌و ناوه‌كییه‌كان بریتین له‌ پێداویستییه‌كانى مرۆڤ و حه‌ز و ئاره‌زو و هه‌ڵچوونه‌كان‌ و توانا و ئاماده‌باشى ‌و مه‌به‌ست ‌و نیه‌ت‌ و شاره‌زاییه‌كانى.
6374هۆكاره‌كانى ده‌ره‌كى كه‌ تایبه‌تن به‌ بارودۆخى رووداوه‌كه ‌و جیهانى ده‌ره‌وه‌ بریتین له‌ گرانى ‌و زه‌حمه‌تى كارو چالاكییه‌كه ‌و به‌خت.
6375په‌روه‌رده‌ى نوێ زیاتر گرنگى به‌ پاڵنه‌ره‌كانى ناوه‌وه‌ ده‌دات ‌و حه‌زو ئاره‌زو و تواناكانى قوتابى به‌ گرنگ ده‌زانێت.
6376له‌به‌ر ئه‌وه‌ زۆر پێویسته‌ له‌ كاتى په‌روه‌رده‌كردن ‌و به‌كۆمه‌ڵایه‌تى كردنى تاكه‌كانى کۆمەڵ، جه‌خت بكرێته‌ سه‌ر هۆكار و تواناو به‌هره‌كانى قوتابى.
6377پاڵنه‌ره‌ ناوه‌كییه‌كان و قوتابى له‌ هۆكارى ده‌ره‌كى وه‌ك زه‌حمه‌ت‌ و گرانى چالاكى ‌و كاره‌كان ‌و به‌خت دوور بخرێته‌وه.
6378قوتابى هه‌وڵ نه‌دات خۆى له‌ به‌رپرسیاریه‌تى سه‌رنه‌كه‌وتنه‌كانى بدزێته‌وه‌و به‌رپرسیاریه‌تى سه‌رنه‌كه‌وتنه‌كانى بخاته‌ پاڵ هۆكاره‌ ده‌ره‌كییه‌كان.
6379به‌ڵكو ده‌بێت به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ تێبگه‌یه‌ندرێت كه‌ مرۆڤ به‌رپرسیاره‌ له‌ زۆربه‌ى سه‌ركه‌وتن‌ و سه‌رنه‌كه‌وتنه‌كانى‌.
6380پێویسته‌ مرۆڤ كۆڵ نه‌دات ‌و به‌رده‌وام له‌ هه‌وڵ ‌و كۆششه‌كانى به‌رده‌وام بێت‌ و له‌ سه‌رنه‌كه‌وتنه‌كانى په‌ند وه‌ربگرێت‌.
6381دووباره‌ تاک هه‌وڵى دووباره‌ كردنه‌وه‌ بدات، تا له‌ كۆتاییدا سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ست ده‌هێنێ.
6382ده‌بێت قوتابى تێبگه‌یه‌ندرێت كه‌ سه‌رنه‌كه‌وتن به‌شێكه‌ له‌ ژیانى هه‌موو كه‌سێك ‌و كه‌س نییه‌ به‌رده‌وام سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ست بهێنێ.
6383گرنگ ئه‌وه‌یه‌ به‌دواى هۆكاره‌كانى سه‌رنه‌كه‌وتنه‌كانماندا بگه‌ڕێین‌ و نه‌هێڵین جارێكى تر دووباره‌ ببنه‌وه‌. 
6384تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ ده‌رباره‌ى پاڵنه‌رو پێداویستییه‌كانى مرۆڤ به‌ گرنگترین تیۆره‌كانى سه‌ر به‌ رێبازى مرۆڤایه‌تى  داده‌نرێت.
6385به‌ بڕواى ماسلۆ پاڵنه‌ره‌ مرۆڤایه‌تییه‌كان به‌شێوه‌یه‌كى قووچه‌كى گه‌شه‌ ده‌كه‌ن ‌و له‌سه‌ره‌تاوه‌ به‌ پێداویستییه‌ فسیۆلۆژییه‌كان گه‌شه‌ ده‌كه‌ن‌.
6386دواتر به‌ره‌و هێنانه‌دى ‌و به‌ده‌ست هێنانى خود سه‌رده‌كه‌ون ئه‌مانه‌ى خواره‌وه‌ش گرنگترین پێداویستییه‌كانى  یاخود پاڵنه‌ره‌كانى مرۆڤن.
6387پێداویستییە فسیۆلۆژییەکان، له‌ گرنگترین ئه‌م پێداویستییانه‌ش خۆراك‌ و خواردنه‌وه‌ و ئۆكسجین‌ و ئیسراحه‌ت‌ و  رزگاربوون له‌ پاشه‌ڕۆ.
6388به‌ بۆچوونى ماسلۆ تێركردنى ئه‌م پێداویستییانه‌ ده‌بن به‌ پاڵنه‌رو بناغه‌ بۆ مرۆڤ و گه‌ڕانى به‌دواى پێداویستی تر.
6389پێداویستی ئاسایش ‌و دڵ نیایى، ئه‌م جۆره‌ پێداویستییه‌ ده‌بن به‌ پاڵنه‌ر بۆ ئه‌وه‌ى مرۆڤ به‌دواى ئاسایش ‌و دڵنیایى ‌و سه‌لامه‌تیدا بگه‌ڕێ‌  و له‌ ترس ‌و دڵەراوکێ ‌و شڵه‌ژان دوور بكه‌وێته‌وه‌. 
6390ئه‌م پێداویستییه‌ به‌ ئاسانى له‌لاى منداڵ هه‌ست پێده‌كه‌ین‌ و ده‌توانین له‌میانه‌ى ره‌فتاره‌كانى منداڵ ده‌ست نیشانى بكه‌ین. 
6391منداڵ ده‌یه‌وێت له‌ شته‌ نائاساییه‌كان دوور بكه‌وێته‌وه‌ و ئه‌و كار و چالاكییانه‌ بكات كه‌ ئاشنایه‌تى له‌گه‌ڵیان هه‌یه ‌و به‌رده‌وام به‌شێوه‌یه‌كى رۆتینى دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
6392پێداویستى خۆشه‌ویستى ‌وچوونه‌ ناو كۆڕو كۆبوونه‌وه‌كان.
6393بۆ تێركردنى ئه‌م پێداویستییه‌ مرۆڤ تێكه‌ڵ  به‌ كۆڕ  و كۆبوونه‌وه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان ده‌بێت‌ و حه‌ز ده‌كات خۆشه‌ویست بێت ‌و له‌ هه‌مان كاتیشدا كه‌سانى ترى خۆش بوێت. 
6394كاتێك مرۆڤ له‌ خۆشه‌ویست‌ و ئازیز‌ و دۆست ‌و براده‌رانى دوور ده‌بێت هه‌ست به‌ ناخۆشى‌ و دڵ ته‌نگى‌ ده‌كات‌ و حه‌ز ده‌كات به‌ زووترین كات په‌یوه‌ندییان پێوه‌ بكات یان بگه‌ڕێته‌وه‌ ناویان. 
6395به‌ بڕواى ماسلۆ ئه‌م پێداویستییه‌ ده‌بێت به‌ پاڵنه‌رێكى گرنگ بۆ ئه‌وه‌ى مرۆڤ به‌ كارو چالاكى كۆمه‌ڵایه‌تى هه‌ڵبستێت‌ و به‌شدارى كۆڕ و كۆبوونه‌وه‌كان بكات.
6396تێرنه‌كردنى ئه‌م پێداویستییه‌ ده‌بێته‌ هۆى یاخى بوون‌ و سه‌ره‌ڕۆیى. 
6397به‌ بۆچوونى ماسلۆ سه‌رچاوه ‌و هۆكارى سه‌ره‌كى سه‌ره‌ڕۆیى‌ و یاخى بوونى لاوان‌ و هه‌رزه‌كاران بۆ تێرنه‌كردنى پێداویستى خۆشه‌ویستى ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.
6398پێداویستى رێزگرتنى خود، ئه‌م پێداویستییه‌ ماناى حه‌ز و ئاره‌زووى مرۆڤه‌ بۆ ئه‌وه‌ى كه‌سێك بێت رێزى بگیرێ ‌و كه‌سایه‌تى سه‌ربه‌خۆ و تایبه‌ت به‌خۆى هه‌بێت ‌و كه‌س سووكایه‌تى پێنه‌كات.
6399هه‌ر كاتێك ئه‌م پێداویستییه‌ى مرۆڤ تێربوو ئه‌وا هه‌ست كردن به‌ بڕوابه‌خۆبوون ‌و متمانه‌ و هێز و توانا له‌لاى دروست ده‌بێت.
6400ئه‌گه‌ر مرۆڤ لە پێداویستى رێزگرتنى خود بێبه‌ش بوو، ئه‌وا هه‌ست كردن به‌ كه‌مى‌ و بێ توانایى‌ و لاوازى له‌ دڵ ‌و ده‌روونى گه‌شه‌ ده‌كه‌ن‌.
6401ئه‌گه‌ر مرۆڤ لە پێداویستى رێزگرتنى خود بێبه‌ش بوو رووبه‌ڕووى زۆر گرفت ‌و كێشه‌ى ده‌روونى ‌و كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌كه‌نه‌وه‌و له‌ ژیانى كۆمه‌ڵایه‌تییاندا سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ست ناهێنن.
6402پێداویستیه‌ مه‌عریفیه‌كان كه‌ پێداویستی زانین‌ و تێگه‌یشتن  له‌ خۆده‌گرێت.
6403ئه‌م پێداویستییه‌ ماناى گه‌ڕان‌ و وێڵ بوونه‌ به‌دواى زانیارى ‌و زانین ‌و تێگه‌یشتنى دیارده‌كانى ژیان.
6404ئه‌م پاڵنه‌رو حه‌زو ئاره‌زووه‌ش له‌ رێگه‌ى دۆزینه‌وه‌ و گه‌ڕان ‌و تاووتوێ كردنى دیارده‌كانه‌وه‌ دێته‌دى كه‌ مرۆڤ ده‌یه‌وێت زۆرترین زانیارى ‌و شاره‌زایى ده‌ست بكه‌وێت. 
6405به‌ بۆچوونى ماسلۆ پێداویستیه‌ مه‌عریفیه‌كان له‌لاى هه‌ندێك كه‌س زیاتر دیارو روون ‌و ئاشكرایه‌ و به‌ ئاسانى هه‌ستى پێده‌كه‌ین.
6406پێداویستییه‌ جوانكارییه‌كان ماناى حه‌زكردن به‌ رێك خستن ‌و جوانكارى ‌و رازاندنه‌وه‌ و دووركه‌وتنه‌وه‌ له‌ ناشیرینى ‌و پیس‌ و چه‌په‌ڵى ‌و كه‌مته‌رخه‌مى له‌ رێك خستن ده‌گه‌یه‌نێت. 
6407ماسلۆ دان به‌ ئه‌وه‌دا ده‌نێت كه‌ تێگه‌یشتن ‌و دیارى كردنى پێداویستییه‌ جوانكارییه‌كان كارێكى ئاسان نییه ‌و زه‌حمه‌ته‌.
6408كه‌ كه‌سێك خاوه‌ن دروستى ده‌روونى پێویست بێت ئه‌وا حه‌ز به‌ گه‌ڕان به‌دواى جوانى ‌‌و كارى هونه‌رى ‌و رێكخستن ‌و گرنگى دان به‌ سروشت ده‌كات ئیتر ئه‌و كه‌سه‌ منداڵ بێت یان گه‌وره‌.
6409پێداویستى هێنانه‌دى‌ و به‌ده‌ست هێنانى خود، ئه‌م پێداویستییه‌ ماناى ئه‌وه‌یه‌ مرۆڤ ئه‌و حه‌ز و ئاره‌زووه‌ى هه‌یه‌ كه‌ توانا و لێهاتووییه‌كانى له‌ژیانى واقیعیدا بهێنێته‌دى‌.
6410مرۆڤ  له‌ كارو چالاكییه‌كى هه‌ست پێكراودا ئەم شتانە به‌رجه‌سته‌ بكات، به‌ مه‌رجێك لەگەڵ حه‌زو ئاره‌زوو و تواناكانیدا بگونجێت.
6411به‌ بڕواى ماسلۆ، ئه‌و كه‌سه‌ى بتوانێت خودى خۆى بهێنێته‌ دى ‌و كارو چالاكییه‌ك بكات كه‌ لەگەڵ توانا و لێهاتووییه‌كانیدا بگونجێت ئه‌وا ده‌بێت به‌ خاوه‌نى دروستى ده‌روونى. 
6412ماسلۆ له‌و بڕوایه‌دایه‌ كه‌ پێداویستى هێنانه‌دى‌ و به‌ده‌ست هێنانى خود ته‌نها تایبه‌ته‌ به‌ كه‌سانى كامڵ ‌و پێگه‌یشتوو.
6413منداڵ‌ و نه‌وجه‌وان ناتوانن پێداویستى هێنانه‌دى‌ و به‌ده‌ست هێنانى خود بهێننه‌ دى له‌به‌ر ئه‌وه‌ى هێشتا پێنه‌گه‌یشتوون‌ و تواناكانیان به‌ ته‌واوى گه‌شه‌یان نه‌كردووه‌.
6414منداڵ‌ و نه‌وجه‌وان ناتوانن خودى خۆیان بهێننه‌دى‌ و ببن به‌ خاوه‌نى ناسنامه‌ و هاوڕێ‌ و پیشه‌و هاوسه‌رو خێزانى تایبه‌ت به‌ خۆیان. 
6415ده‌توانرێت رێنمایى منداڵ‌ و نه‌وجه‌وان بكرێن‌ و ژینگه‌ و بارودۆخى گونجا و بۆ گه‌شه‌كردن ‌و شاره‌زابوونى توانا و خاڵه‌ لاوازه‌كانیان بڕه‌خسێندرێن
6416تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ گرنگى خۆى هه‌یه ‌و كاریگه‌رى زۆرى له‌ بوارى فێركردن ‌و چاره‌سه‌ركردنى ده‌روونیدا هه‌یه‌.
6417تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ له‌سه‌ر بنه‌ماى فه‌لسه‌فى‌ و بڕوابوون به‌ سه‌ربه‌ستى ‌و ئازادى ‌و مافى مرۆڤ و تواناى مرۆڤ بۆ داهێنان‌ و كارى خێروچاكه‌ بونیاد نراوه ‌و بنه‌ماى ئه‌زموونى ‌و تاقیگه‌یى نییه‌.
6418هه‌موو ده‌رئه‌نجام‌ و بۆچوونه‌كانى ماسلۆ له‌ ئه‌نجامى سه‌رنج دان‌ و چاوپێكه‌وتنى ‌كلینیكى‌ و تایبه‌تییه‌وه‌ بووه‌.
6419تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ كه‌م ‌و كورتى خۆى هه‌یه‌ و به‌سه‌ر هه‌موو كه‌سێكدا پراكتیزه‌ ناكرێت ‌و ناتوانرێت هه‌ندێك حاڵه‌تى تایبه‌تى پێ لێك بدرێته‌وه‌.
6420سه‌ره‌ڕاى ئه‌وه‌ش تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ ناتوانرێت وه‌ك دیارده‌ ده‌روونییه‌كانى تر بخرێته‌ چوارچێوه‌ى تاقى كردنه‌وه‌ى مه‌یدانییه‌وه‌. 
6421لەگەڵ هه‌موو ئه‌وانه‌شدا تیۆره‌كه‌ى ماسلۆ تا ئێستا به‌ گرنگترین تیۆره‌كانى بوارى پێداویستی‌ و پاڵنه‌ره‌كان داده‌نرێت. 
6422موڵكدارى، تاوه‌كو ئێستا مشت‌ و مڕێكى زۆر هه‌یه‌ له‌سه‌ر دیارده‌ى موڵكدارى.
6423ئایا موڵكدارى ره‌مه‌كه‌ یان له‌ ژینگه‌وه‌ مرۆڤ فێرى ده‌بێت؟ 
6424كۆمه‌ڵێك له‌ ده‌روونزانه‌كان له‌و بڕوایه‌دان كه‌ موڵكدارى ره‌مه‌كه‌ و مرۆڤ هه‌ر له‌ كاتى له‌دایك بوونه‌وه‌ ئه‌م حه‌ز و ئاره‌زووى شت كۆكردنه‌وه ‌و عه‌مباركردنى هه‌یه‌.
6425نموونه‌شیان له‌ باره‌ی موڵكدارى هەڵسوکەوتى منداڵه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌و به‌ موڵك كردنى شته‌كانى چوارده‌ورى ‌و خۆپه‌رستیه‌تى له‌ پێشه‌نگى هه‌مووشیانه‌وه‌ مه‌كدوگالى ده‌روونزانه‌.
6426مه‌كدوگال له‌و باوه‌ڕه‌دایه‌ كه‌ موڵكدارى ره‌مه‌كه‌ و له‌لاى مرۆڤ ‌و ئاژه‌ڵیش هه‌یه‌  وەکو مێرووله‌، مێشه‌هه‌نگ، سمۆره‌.
6427به‌ڵام له‌ به‌رانبه‌ر ئه‌م كۆمه‌ڵه‌دا ده‌سته‌یه‌ك ده‌روونزان‌ له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ موڵكدارى دیارده‌یه‌كى كۆمه‌ڵایه‌تییه ‌و مرۆڤ له‌ كۆمه‌ڵه‌كه‌یه‌وه‌ فێرى ده‌بێت‌ و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كى به‌ ره‌مه‌كه‌وه‌ نییه‌.
6428بۆ یه‌كالا كردنه‌وه‌و به‌لایه‌كدا خستنى ئه‌و مشت‌ و مڕه‌ پێویسته‌ ئاماژه‌ و پشت به‌ ده‌رئه‌نجامى هه‌ندێك له‌و توێژینه‌وه‌ زانستییانه‌ ببه‌ستین كه‌ له‌ باره‌ی موڵكدارى‌ به‌ ئه‌نجام گه‌یه‌ندراوه‌.
6429ده‌روونزانى نوێ به‌ سوود لـێ وه‌رگرتن‌ و پاڵپشتى ده‌رئه‌نجامى توێژینه‌وه‌كانى بوارى كۆمه‌ڵناسى ‌و ئه‌نپرۆپۆلۆژیا، گه‌یشتۆته‌ ئه‌و راستییه‌ى كه‌موڵكدارى دیارده‌یه‌كى كۆمه‌ڵایه‌تییه‌.
6430موڵكدارى مرۆڤ له‌رێگه‌ى دامه‌زراوه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانه‌وه‌ خێزان، خوێندنگا، کۆمەڵ فێرى ده‌بێ‌ و به‌ڵگه‌شیان ئه‌م خاڵانه‌ى لاى خواره‌وه‌یه‌. 
6431یەکەم، ئه‌گه‌ر دیارده‌یه‌ك ره‌مه‌ك‌ و بۆماوه‌ بێت ده‌بێت هاوبه‌ش بێت له‌ نێوان هه‌موو تاكه‌كانى ئه‌و توخم ‌و جۆره‌.
6432ئه‌گه‌ر موڵكدارى ره‌مه‌ك ‌و بۆماوه‌ بوایه‌ ده‌بوایه‌ له‌ هه‌موو كونج‌ و قوژبن ‌و گۆشه‌یه‌كى ئه‌م جیهانه‌ به‌رفراوانه‌ هه‌بوایه ‌و تاكه‌ مرۆڤێك نه‌بوایه‌ كه‌ ئه‌م حه‌ز و ئاره‌زووى موڵكدارییه‌ى نه‌بێت.
6433ئه‌و تیرو هۆزانه‌ به‌شێوه‌ى كۆمه‌ك ‌و هه‌ره‌وه‌ز كارده‌كه‌ن‌ و به‌ یه‌كسانى وه‌ك خوشك‌ و برا به‌شى ده‌كه‌ن.
6434كاتێك ده‌چن بۆ راو و شكارى ئاژەڵ ‌و ماسى یان به‌روبوومى میوه‌جات ‌و رووه‌ك كۆده‌كه‌نه‌وه‌ دواى گه‌ڕانه‌وه‌ هه‌ریه‌كه‌ به‌شى خۆى ده‌بات ‌و زیاده‌كه‌ش له‌ شوێنێكى گشتیدا عه‌مبار ده‌كرێت.
6435هه‌ر كه‌س له‌دواتر پێداویستی پێى بوو ده‌چێت به‌ قه‌ده‌ر پێداویستییه‌كه‌ى وه‌رى ده‌گرێت.
6436واته‌ ژیانێكى كۆمۆنى سه‌ره‌تایى ده‌ژین‌ و ململانێ ‌و چه‌وساندنه‌وه‌ و چاو برسێتى له‌ناویاندا نییه‌.
6437دووەم، ئه‌گه‌ر دیارده‌یه‌ك ره‌مه‌ك  بێت ده‌بێت له‌ نێوان ئاژەڵ ‌و مرۆڤدا هاوبه‌ش بێت به‌ڵام دیارده‌ى موڵكدارى ‌و عه‌مباركردن له‌ جیهانى ئاژه‌ڵدا نییه‌ بێجگه‌ له‌ مێرووله‌ و سمۆره‌.
6438سێیەم، ته‌نانه‌ت رێژه‌ و تووند و تیژی دیارده‌ى موڵكدارى له‌ نێوان ئه‌و كۆمه‌ڵگایانه‌ى كه‌ هه‌یانه‌ ده‌گۆڕێت ‌و جیاوازه‌ به‌پێى جیاوازى رژێم‌ و سیسته‌مى كۆمه‌ڵایه‌تی‌ و رامیارى ‌ئه‌و كۆمه‌ڵگایانه‌. 
6439هۆكاره‌كانى جوگرافى‌ و مێژوویى ‌و كۆمه‌ڵایه‌تی و ده‌روونى كاریگه‌رى خۆیان هه‌یه‌ له‌سه‌ر دیارده‌ى موڵكدارى.
6440كوردستانى خۆمان له‌به‌ر ئه‌وه‌ى داهات ‌و سه‌رچاوه‌ى ژیانى له‌ كۆنه‌وه‌ تا راده‌یه‌كى زۆر پشتى به‌ ئاوى باران به‌ستووه‌و ئاوى بارانیش له‌ ساڵێكه‌وه‌ بۆ ساڵێكى تر كه‌م‌ و كورتى تێ كه‌وتووه‌.
6441هه‌روه‌ها شوێنى ژیانمان سه‌خته‌ و ناوچه‌ى شاخاوییه‌ زۆر جار به‌فر رێگاى هاتووچۆى گرتووه‌.
6442رژێمه‌ داگیركه‌ره‌ یه‌ك له‌دواى یه‌كه‌كانى كوردستانیش به‌رده‌وام گه‌لى كوردستانیان برسى كردووه‌ و زۆر جار قات‌ و قڕى‌ و گرانى‌ و نه‌هامه‌تى سه‌رسنگى ئه‌م ناوچه‌یه‌ى گرتووه‌.
6443له‌به‌ر ئه‌وه‌ زۆر ئاساییه‌ موڵكدارى ‌و عه‌مباركردن ‌و شاردنه‌وه‌ى كه‌لوپه‌ل تاكه‌ رێگایه‌ك بێت بۆ زامن كردنى ژیانى ماڵ و منداڵ ‌و گه‌یشتن به‌ لێوارى دڵنیایى ‌و ئارامى. 
6444هۆكاره‌كانى خۆپه‌رستى نه‌بوونى پێداویستیه‌كان و بیمه‌ى كۆمه‌ڵایه‌تی ‌و مه‌ترسى گرانى ‌و دژوارى ‌و سه‌ختى ژینگه‌ى جوگرافى ‌و هاندانى ئه‌م دیارده‌یه‌ به‌رپرسیاره‌ له‌ بوونى موڵكدارى نه‌ك ره‌مه‌ك.
6445كاریگەریی چات و بەكارهێنانی مۆبایل لە كاتی شوفێریدا
6446چەمكی مۆبایل خۆی شۆڕشێكی فرە ڕەهەندی تەكنەلۆژیایە و كودەتایەكی خێرا بوو لە چەقبەستوویی زانستی گەیاندن. 
6447لەو ئامێرەدا هەموو گۆی زەوی لە ڕووبەرێكی بچووكدا كۆكرایەوە. 
6448بەم كارە عەقڵییەتی مرۆڤ ئەوەی سەلماند كە دەتوانێت گەورەترین ئەفسوونی زانستی بكات و زەمەن بە خێراییەكی سەرسوڕهێنەر بڕوات.
6449ئەوەی جێگەی سەرنجە ئەو ئامێرە وەكو ئینتەرنێت نییە هەموو كەس دەتوانێت بەكاری بهێنێت و سوودی لێ وەربگرێت.
6450هەموو توێژەكانی كۆمەڵ لە هەموو ئاستەكانی تەمەن و هەردوو ڕە‌گەز و هەموو ئاستەكانی خوێندەواری كە هەردووكیان دەتوانن بە ڕێژەیەكی لێك نزیك وەكو یەك لەو ئامێرە سوود ببینن. 
6451تەنیا بۆ ماوەیەك پرۆڤەیان دەوێت بەڵام بوارەكانی دیكەی تەكنەلۆژیا بۆ نموونە ئینتەرنێت زیاتر كاتی دەوێت. 
6452شتێكی دی لە مۆبایلدا خێرایی مۆدێلەكانیەتی لە ڕووی ڕكابەریی فرە زانیاری و بەكارهێنانی بەردەوام دەگۆڕێت.
6453هەموو ئامێرەكانی گەیاندن ئەگەر لە ڕووی ماددی و كەسی زیانی هەبێت، ئەوا ئامێری مۆبایل ئەو زیانەی كەمترە.
6454لە ڕووی كۆمەڵایەتی ئامێری مۆبایل زیانی زیاترە.
6455كەواتە بۆمان دەردەكەوێت ئامێرەكانی تەكنەلۆژیا جگە لە سوودگەیاندن بە مرۆڤایەتی، ئەوا لە بەرامبەردا زیانیشی هەیە. 
6456مۆبایل زیانی لە ڕووی كۆمەڵایەتی و سەلامەتی هەیە.
6457یەكێك لە هونەرەكانی شوفێری تەركیزكردنە بۆ سەلامەتی بەڵام كاتێك مۆبایل بە كار دەهێنێت و چات و سناپ دەكات ئەوا تەركیزی دەچێتە لاوازترین خاڵ بۆ شوفێری.
6458هەموو ئەو كەسانەی كە لە بواری یاسای هاتوچۆ كاردەكەن باس لەوە دەكەن زۆرترین ڕووداوی هاتوچۆ لەسەر بەركارهێنانی مۆبایل و چاتكردنە لە كاتی شوفێریدا.
6459واتە لە داتای شیكارییەوە دەبێ مرۆڤ شرۆڤەی بۆ بكات و لەسەری بوەستێت، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە ژمارەكان ڕۆژ لە ڕۆژ زیاتر دەبن. 
6460لە دادگای كەتن و تاوان ئەو ژمارانە ئەوە دەسەلمێنن كە ڕێژەی مردن و برینداربوون جگە لە زەرەری ماددی بە موڵكی تایبەتی و گشتی نزیكەی سەدا پەنجاو سێ زیادی كردووە لە چاو ساڵانی پێشوو.
6461زۆر شەڕ و ئاژاوە لە نێوان خەڵكەكانەوە بووە بە هۆی گاڵتەپێكردنەوە لە ڕێگەی مۆبایل. 
6462چەندان جار گوێبیستی ئەوە دەبین كە شوفێران لەم كاتەدا جنێۆ بە یەكتری دەدەن یان هەڕەشە لە یەكتری دەكەن بە هۆی ئەوەی كە لەكاتی لێخوڕین مۆبایلی بەكارهێناوە و ئاگای لە خۆ نەبووە.
6463بەدیوێكی دیكەی كۆمەڵایەتییەوە بەهۆی مۆبایل و نامەناردنی ئەلیكترۆنی كۆمەڵێك كێشە وگرفت رووبەڕوی خێزان دەبنەوەو هەندێکجار دەبێتە هۆی لێكهەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی خێزانی.
6464وەكو فشارێكی دەروونیی پەنگخواردوو كار دەكاتە سەر دەروونی تاك و لە كاتی شوفێریكردن ڕێژەی هەڵچوونی زیاد دەبێت و لە بچووكترین كێشە تووڕە دەبێت.
6465لەوانەیە چەكی تێدا بەكار بێت، بۆیە زۆر جار لەسەر شكانەوەی ئۆتۆمبێل یان هۆرن كێشەی گەورە دروست بووە.
6466لە شیكاریی باری دەروونی دەگەڕێتەوە سەر خراپ بەكارهێنانی مۆبایل بۆ ماوەیەكی زۆر پێش شوفێریكردن. 
6467خودی مۆبایل گەورەترین شۆڕشی عەقڵی مرۆڤایەتی بووە لە بواری ڕاگەیاندندا.
6468دیوەكەی دیكەی مۆبایل گرفت و زیانی كۆمەڵایەتی بووە بەتایبەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كە گەلێ كارەساتی لێ كەوتووەتەوە.
6469لەوەتەی ئەو ئامێرە داهێنراوە بە هەزاران لێكۆڵینەوە و نووسینی لە بارەوە نووسراوە.
6470لێکۆڵینەوە کراوە لە ڕووی زیانەكانی ئەو ئامێرە و زەرەرگەیاندن بە تاك لە ڕووی فسیۆلۆژی و دەروونی و كۆمەڵایەتی جگە لە دروستكردنی كێشە و گرفتی كۆمەڵایەتی.
6471چۆن بتوانن كۆدەكانی مێشكی مرۆڤ وەربگرن و خودی شەپۆڵەكان بكەنە لەرەلەری لەیەكتری گەیشتن و ئاخاوتن بەبێ بەكارهێنانی هیچ ئامێرێكی دەرەكی.
6472بۆ نموونە دووكەس بە ملیۆنەها كیلۆمەتر لەیەكتری دوورن دەتوانن بەهۆی ئەو ئامێرە بچووكە قسەبكەن و وێنەو دەنگ بەكاربهێنن لە ڕێگەی كۆدی شەپۆلەكان. 
6473زانایان بیریان لەوە كردەوە ئەم پرۆسەیە بگوازنەوە بۆ ناخی خودی مرۆڤەكە.
6474مێشكی مرۆڤ هەمان خەسڵەتی كیمیایی ئەو ئامێرە وەربگرێت و ببێتە جێگرەوەی پەیوندیكردن.
6475كاریگەریی مۆبایل و ئامێرەكان لەسەر خودی مرۆڤ كەم بكەنەوە و تاكێكی ئارام دروست بێت لە كاتی شوفێریكردن و لە هەوڵی ئەوەدا بوون زیانەكانی مردن زۆر كەم بكەنەوە. 
6476واتە هەر كاتێك تۆ بیر لە هاوڕێیەكەت بكەیتەوە لە هەر سووچێكی ئەو زەمینە بێت ئەوا ئەویش بیر لە تۆ دەكاتەوە. 
6477هەروەها دەتوانن قسە لەگەڵ یەكتری بكەن و زانیارییەكان ئاڵوگۆڕ بكەن و لە هەواڵی یەكتری بپرسن تەنیا كۆدی یەكتر بزانن، بە بێ ئەوەی كەسی سێیەم بێتە نێو بازنەی گفتوگۆ.
6478لە چەند ڕوویێكەوە سوودی زۆری هەیە وەكو سەلامەتیی خودی مرۆڤەكە لە ڕووی فسیۆلۆژی مێشك و سەلامەتی لە نەخۆشی و كەم خەرجی و پیسنەبوونی ژینگە و ڕوونەدانی ڕووداو.
6479ئەم بیركردنەوەیە ئەگەرچی ئەمڕۆ خەونە، بەیانی ڕاستییە كە هۆكارێكی سەرەكیی چارەسەری دەروونیی تاكە بۆ سەرجەم گرفتەكان.
6480واتە مێشك دەبێتە گەورەترین كۆمپانیای پەیوەندیكردنی بە بێ زیان، زانایان ئەو مەترسییەیان خستەڕوو كە زۆر بەكارهێنانی مۆبایل مێشك ماندوو دەكات و خانەكانی لەناو دەچن.
6481تاك كۆنتڕۆلی خۆی لە دەست دەدات و كەسێكی شەڕانگێز دەبێت.
6482مۆبایل ڕەنگە وابکات تەمەنی مێشك زۆر كەمتر بێت لە تەمەنی جەستە، واتە مێشك هیلاك دەبێت و جەستە هەر زیندووە.
6483ئەمەش ئەوە دەگەیەنێ كە شەپۆلەكانی مێشك زوو لەكاردەكەون، ئەگەر لە توانای خۆیان زیاتر ماندوو بن بە هۆی زۆر بەكارهێنانی مۆبایل. 
6484هەستیاریی شەشەم كە لە زانستی دەروونی بە پاراسایكۆلۆژیا ناسراوە، كۆمەڵێك نهێنیی پەیوەندیكردنی هەیە. 
6485ئەم نهێنیانە تا ئێستا زۆربەیان ئاشكرا نەبووە و نەتوانراوە بە شێوەیەكی زانستی ڕەشنووسی ئەم لایەنە ئاشكرا بكرێت. 
6486كاتێك زانایان باس لە تەلەپاسی خودی دەكەن واتە قسەكردن لەگەڵ كەسانی ون و شاراوە یان شوێنهەڵگر یان خەواندنی موگناتیسی یان قسەكردن لەگەڵ ڕۆحدا.
6487قسەكردن لەگەڵ كەسانی ون و شاراوە یان خەواندنی موگناتیسی كۆمەڵە فیگەرێكن دەكرێت زانایان كاری لەسەر بكەن لە حاڵەتێكی هەستەوەری شاراوە بیگۆڕن بۆ پڕۆسەیەكی ڕۆژانە. 
6488دەرهێنەرانی سینەما فلیمێكی لەو شێوەیان دەرهێنا كە كوڕ و كچێك پەیوەندیی خۆشەویستییان دەبێت لە شوێنێكی ژووانگرتندا كچەكە ئامادە نابێت بە بیانووی ئەوەی تاقیكردنەوەی هەیە.
6489كوڕەكە بە کچەکە دەڵێت من شارەزایی یۆگام هەیە، ئەو مەشقە دەكەم تۆ لە كاتی پرسیار دابەشكردندا لە خەیاڵی خۆتدا پرسیارەكان بخوێنەوە و بۆ منی بنێرە.
6490كوڕەكە لە هەمان كاتدا لە ژوورێكی چۆڵ و بێ دەنگ دەبێت لە كاتی خوێندنەوەی پرسیارەكان هەمووی بە هۆی كرداری پاراسایكۆلۆژی وەڵامی هەموو پرسیارەكان دەدۆزێتەوە.
6491كوڕەكە بە هەمان كرداری تەلەپاسی ڕەوانەی دەكات و كچەكەش وەكو سروش وەری دەگرێت و وەڵامی ڕاست و دروست دەنووسێ و باشترین نمرە بەدەست دەهێنێت.
6492ئەمە بەشێكە لە بایەخدانی زانایان بە نهێنییەكانی مێشك و دەرفەت وەرگرتنی بۆ بەكارهێنانی تۆڕی پەیوەندیی مێشك بەپێی داتای شەپۆلەكان.
6493ئێستا ئەمە لە ئۆتۆمبێلە زیرەكەكان تاقی دەكەنەوە، كە ئۆتۆمبێلەكە بەشێك بێت لە مێشكی مرۆڤ. 
6494ئۆتۆمبێل خۆی كۆنتڕۆلی خۆی بكات ئەمەش بۆ كەمكردنەوەی كارەسات و ڕووداوەكان ئەگەر شوفێر بە شتی دیكە خەریك بوو، وەكو بەكارهێنانی مۆبایل لە كاتی لێخوڕین.
6495هیچ كاتێك سوودەكانی ئامێرەكانی مۆبایل تەواو نابێت چونكە ڕۆژ بە ڕۆژ داتای نوێ لەو ئامێرەدا سەر هەڵدەدات.
6496هێلی ئینتەرنێت و تەلەفزیۆن و ڕادیۆ و سەتەلایت لەو ئامێرە بچووكەدا كۆكراونەتەوە.
6497كۆمپانیاكان سەرقاڵی ئەوەن كە مۆبایلی پزیشكی دابهێنن و ئەو ئامێری مۆبایلە بەردەوام چاودێریی تەندروستیت بکات.
6498مۆبایلەکە بەرپرسە لە فشاری خوێن و ڕێژەی شەكرە و لێدانی دڵ و ئەنزیمە ڕژێنەكان و ئاگادارت دەكاتەوە.
6499تێكچوونی هاوسەنگی و چارەسەركردنی كتوپڕ و چۆنیەتی هەڵسوكەوتكردن لە كاتی لێخوڕینی ئوتومبێل بە تایبەتی بارهەڵگرەكان بە مۆبایلەکە دیاری دەکرێت.
6500ئەمە گەورەترین بەرهەمی عەقڵی مرۆڤایەتییە، بۆیە سوودەكان نایەنە هەژمار كردن بەڵام ئەوە مانای ئەوە نییە لە بەرامبەردا هیچ زیانێكی نییە، یان حاڵەتی نەگەتیڤی نییە.
6501نەك خودی ئامێرەكە، بەڵكو لە چۆنیەتیی بەكارهێنانی و عەقڵییەتی كارپێكردنی باشترین حاڵەت ئەوەیە عەقڵ و تەكنەلۆژیا هەردووكیان لە یەك زەمەن بن و هاوتای یەكتر بن و یەكتری قەبووڵ بكەن.
6502پێویستە عەقڵ و تەكنەلۆژیا هەردووكیان لە یەك زەمەن بن ئەمەش بۆ ئەوەی كارەساتی كۆمەڵایەتی دروست نەبێت.
6503دواى تێپەڕینى نەوەد ساڵ کۆمپانیاى تۆیۆتا بۆ بەرهەمهێنانى ئۆتۆمبێل توانى پێش کۆمپانیاى جەنەڕاڵ مۆتۆرس جى ئێم بکەوێت و زۆرترین ئۆتۆمبێل بفرۆشێت.
6504کۆمپانیاى جەنەڕاڵ مۆتۆرس جى ئێم رایگەیاند لە ساڵى دوو هەزارو بیست و یەکدا لە ئەمەریکا دوو ملیۆن و دوو سەد هەزار ئۆتۆمبێلمان فرۆشتووە.
6505لەبەرامبەردا کۆمپانیاى تۆیۆتا لە ساڵى دوو هەزارو بیست و یەکدا دوو ملیۆن و سێ سەد هەزار ئۆتۆمبێلیان فرۆشتووە.
6506بەرامبەر بە ساڵى دوو هەزارو بیست رێژەى فرۆشتنى ئۆتۆمبێلی تۆیۆتا بەرێژەى سەدا دە پۆینت چوار زیادی کردووە.
6507لە ژمارەى فرۆشتنى ئۆتۆمبێل کۆمپانیاى جى ئێممان تێپەڕاندوە، بەڵام ئەوە ئامانجمان نیە و پێمان وانیە لە ساڵانى داهاتودا ئەم دۆخە بەردەوام بێت.
6508کۆمپانیاى جى ئێم لە ساڵى هەزارو نۆ سەدو سی و یەکەوە بەبەردەوامى لە ئەمەریکا ساڵانە زۆرترین ئۆتۆمبێلى فرۆشتووە.
6509دواى نەوەد ساڵ بۆ یەکەمجارە کۆمپانیایەک پێش جی ئێم بکەوێتەوە لە فرۆشتنى زۆرترین ئۆتۆمبێلدا لە ئەمەریکا.
6510کۆمپانیا فۆڵکس واگن رایدەگەیەنێت بەمەبەستى کەمکردنەوەى خەرجى بەرهەمهێنانى ئۆتۆمبێل بڕیاریانداوە چتر ئۆتۆمبێلى گێڕ عادى بەرهەم نەهێنن.
6511سایتی ئۆتۆ مۆتۆر سپۆرتی ئەڵمانی لە زارى سەرچاوەیەکى ناو کۆمپانیاى فۆڵکس واگنى ئەڵمانییەوە بڵاوى کردەوە کە بڕیاریداوە چیتر ئۆتۆمبێلى گێڕ عادى بەرهەم نەهێنێت.
6512کۆمپانیاى فۆڵکس واگن بڕیاریداوە چیتر ئۆتۆمبێلى گێڕ عادى بەرهەم نەهێنێت بەمەستى کەمکردنەوەى خەرجى بەرهەمهێنانی ئۆتۆمبێلەکانى.
6513بڕیارى کۆمپانیاکە ساڵى دوو هەزارو بیست و سێ دەکەوێتە بوارى جێبەجێکردنەوە و لەو ساڵەوە هەردوو مۆدێلى  پاسات و تیگوان هیچ ئۆتۆمبێلێکى گێڕ عادى بەرهەم ناهێنن.
6514لە ساڵى دوو هەزارو سی هیچ ئۆتۆمبێلێکى فۆڵکس واگن لە بازاڕەکاندا نامێنێت کە گێڕ عادى بێت و سەرجەمیان مۆدێلى ئۆتۆمبێلەکانى ئەو کۆمپانیایە دەبن بە گێڕ ئۆتۆماتیک.
6515ئێران ئۆتۆمبێلی کارەبایی بەرهەمهێنا و یەکەم ئۆتۆمبێلی لەو جۆرەش لەشەقامەکانی تارانی پایتەختی ئەو وڵاتە کەوتە جوڵە.
6516میدیاکانی ئێران بڵاویانکردەوە ئەو ئۆتۆمبێلە ناوی یوزە و لەلایەن کۆمپانیای پاراکس مۆتۆرەوە بەرهەمهێنراوە.
6517ئۆتۆمبێلەکە توانای هەڵگرتنی کەسێک یان دوو کەس یاخود دوو سەدو پەنجا کیلۆگرامی هەیە.
6518دوای رۆیشتنی ئۆتۆمبێلەکە بۆماوەی سەد کیلۆمەتر پێویستە بارگاوی بکرێتەوە، بارگاویی کردنەکەشی ماوەی سێ کاتژمێر و سی خولەک دەخایەنێت.
6519حەسەن زیارەتی بەرێوەبەری کۆمپانیای پاراکس مۆتۆر رایگەیاندوە لە ساڵی دوو هەزارو هەشت دەستیان بە ئامادەکاری بۆ دروستکردنی ئۆتۆمبێلی کارەبایی کردوە.
6520لە سەدا نەوەدی پارچەکانی ئەو ئۆتۆمبێلە لە ناوخۆی ئێران دروست دەکرێت.
6521سەرەڕای بەرهەمهێنانی ئۆتۆمبێلەکە بەڵام تائێستا بەرپرسانی کۆمپانیای بەرهەمهێنەری ئۆتۆمبێلی یوز هیچ زانیاریەکیان لەبارەی نرخەکەی ئاشکرا نەکردوە .
6522زانیاریە دزە پێکراوەکانى کۆمپانیاى سامسۆنگ سەبارەت بە مۆبایلى گالاکسی ئێس بیست و دوو ئەڵترا دریژەى هەیە بڕیار وایە لە سەرەتاى مانگى یەکى ساڵى داهاتوو بە فەرمى بڵاوبکرێتەوە.
6523بەپێ زانیاریەکان، کامێراى مۆبایلە نوێیەکەى سامسۆنگ بە رونیی سەدو هەشت، دە و دوانزە مێگاپێكسڵ دەبێت پێشبینى دەکرێت شێوەى مۆبایلەکە نزیک بێت لە گالاكسی نۆت.
6524مۆبایلى گالاکسی ئێس بیست و دوو ئەڵترا پێنووسێك و كامێرایەكی سێڵفی بە تایبەتمەندیی بەهێز لەخۆدەگرێت.
6525شاشەى مۆبایلەکە بە رونییەکى بەرز و بە قەبارەى شەش پۆینت هەشت دەبێت و پاترى مۆبایلی گالاکسی ئێس بیست و دوو ئەڵترا بەتوانای پێنج هەزار میلـلی ئەمپێر لە كاتژمێرێکدا دەبێت.
6526خەڵاتی نۆبڵ بۆ ساڵی دوو هەزارو بیست و یەک لە بواری کیمیا بەخشرایە زانای ئەڵمانی بێنیامین لیست و زانای ئەمەریکی سکۆتلاندی دەیڤێد ماکمیلان.
6527لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانییدا لە ئەکادیمیای شاهانەی سوید بەخشینی خەڵاتی نۆبڵ بۆ بواری کیمیا بە هەریەکە لە بێنیامین لیست و دەیڤێد ماکمیلان راگەیەندرا.
6528ئەو دوو زانایە لە بەرامبەر دروستکردنی ئامێرێکدا کە سوودێکی گەورە بە لێکۆڵینەوەکانی بواری دەرمانسازی دەگەیەنێت و دۆستی ژینگەیە ئەو خەڵاتەیان پێبەخشراوە.
6529فلیپ برۆدویث سەرنوسەری بازرگانی بۆ گۆڤاری جیهانی کیمیا بە سی ئێن ئێنی ڕاگەیاند داهێنانەکەى ئەم دوانە پارچەیەکی سەرنجڕاکێشی گرنگی کیمیاییە.
6530لاى خۆیەوە تۆم وێلتۆن سەرۆکی کۆمەڵگای شاهانەی کیمیا ستایشی هەردو زاناکەى کرد و سەبارەت بە خەڵاتەکەش وتى ئەنجامەکانیان بە نرخێکی زۆر سەلماندووە و شایستەن.
6531رۆژی دوشەممە دەیڤد جولیوس و ئەردم پاتاپۆتیان خەڵاتی نۆبڵیان لە فیسیۆلۆجی و پزیشکی بردەوە بۆ دۆزینەوەی پلەی گەرما و وەرگرەکانی دەست.
6532رۆژی سێشەممە سێ براوەی خەڵاتی فیزیا سیوکورۆ مانابی، کلاوس هاسلمان و جیۆرجیۆ دیاریکران.
6533بۆ جاری دووەمە لە ماوەی سێ ساڵدا هیچ ئافرەتێک لە خەڵاتە زانستیەکاندا بونى نەبووە.
6534لە ساڵی هەزارو نۆ سەدو یەکەوە ساڵانە خەڵاتی نۆبڵ بۆ بواری کیمیا دەبەخشرێتە ئەو کەسانەی کە داهێنانی گرنگیان بۆ خزمەتکردنی مرۆڤایەتی ئەنجامداوە.
6535زانایان بۆ یەکەم جار ئامێرێکی هەستەوەری دەمارییان بۆ یارمەتیدانی پیاوێکی تووشبوو بە ئیفلیجیی سەختی کرداری گفتوگۆکردن و پەیوەندیکردن سەرکەوتوانە داهێنا. 
6536لێکۆڵەران لە زانکۆی کالیفۆرنیای سان فرانسیسکۆ ئامێرێکیان بۆ ئەم پیاوە دروستکرد کە رێگەی پێدەدات بە رستەی تەواو گفتوگۆ بکات.
6537سیستەمەکە ئاماژەکان لەناو مێشکی پیاوەکەدا بۆ کرداری ئاخاوتن و دەربڕین لەناو وشەکاندا کە لەسەر شاشەیەک دەردەکەون وەردەگێڕێت. 
6538زیاتر لە دەیەیەک لە توێژینەوە لەلایەن پزیشکی پسپۆڕ لە دەمارناسیی ئێدوارد چانگەوە لە زانکۆی کالیفۆرنیای سان فرانسیسکۆ بوو بەهۆی ئەم دۆزینەوە بەنرخە.
6539کارەکەی ئێدوارد چانگ دروستکردنی ئامێرێکی تەکنەلۆژیی بوو کە رێگە بە خەڵک دەدات تا کرداری گفتوگۆکردن و ئاخاوتن لەگەڵ کەسێکی ئیفلیج بکات. 
6540لێکۆڵینەوەکە لە پانزەی پێنجی دوو هەزارو بیست و یەکدا لە گۆڤاری پزیشکی ئینگلتەرای نوێدا بڵاوکراوەتەوە.
6541ئامێرەکە یەکەم پیشاندانی سەرکەوتوانەی  کرداری هەڵوەشاندنەوە و لێکدانەوەی کۆدەکانی وشە تەواوەکانە لە چالاکی مێشکی کەسێکدا کە تووشی ئیفلیجی بووە و ناتوانێت قسە بکات.
6542ئامێرەکە توانایەکی بەهێز بۆ گەڕاندنەوەی کرداری ئاخاوتن و پەیوەندیکردن لە ڕێگەی دەست لێدان لەناو ئامێری ئاخاوتنی سروشتی مێشک نیشاندەدات.
6543ساڵانە هەزاران کەس بەهۆی جەڵدە نەخۆشییەکانی دەمار رووداوەکان تووشی لەدەستدانی توانای قسەکردن دەبن. 
6544توێژەران باوەڕیانوایە کە لە داهاتوودا ئامێرە تەکنەلۆژییەکانیان دەتوانێت سروشتیتر و چالاکتر بۆ کرداری ئاخاوتنی ئەو کەسانە یارمەتیدەربن کە تووشی لەدەستدانی توانای قسەکردن دەبن.
6545دکتۆر چانگ تێبینی ئەوەی کرد کرداری حینجەکردن کە بەکارهێنانی تایپ، نووسین و کۆنتڕۆڵکردنی نیشاندەرێک تێدا بەکاردێت بەشێوەیەکی بەرچاو هێواشتر و بەڕەنجترە. 
6546لە ئاخاوتندا ئێمە بەشێوەیەکی ئاسایی زانیارییەکانمان لە رێژەیەکی زۆر بەرزدا، تا سەدو پەنجا یان دوو سەد وشە لە خولەکێکدا دەگەیەنین. 
6547راستەوخۆ چوون بەرەو وشەکان وەک ئەوەی ئێمە لێرەدا دەیکەین سوودێکی زۆر گەورەی هەیە، چونکە ئەوە لە چۆنییەتی بە ئاسایی قسەکردنمان نزیکترە.
6548لەماوەی دە ساڵی رابوردوودا توێژینەوەکانی چانگ لە سەنتەری پەرکەمی زانکۆی کالیفۆرنیای سان فرانسیسکۆ تایبەت بوون بەو نەخۆشانەی کە تووشی فێ ببوون.
6549ئەوان نەشتەرگەریی دەمارییان بۆ کرا بۆیە دکتۆرەکان توانییان لە هۆکاری تووشبوون بە فێ کانیان تێبگەن. 
6550نەخۆشەکان ریزێکی ئەلکترۆدیان کە لەناو مێشکیاندا بۆ بەدواداچوونی چالاکی کارەبایی دانرابوو، هەبوو. 
6551پێش نەشتەرگەرییەکە ئەوان خۆبەخشانە بە هەبوونی ئەو ریکۆردانە بۆ مەبەستی شیکردنەوەی چالاکی پەیوەندیی ئاخاوتنەکان ناویان تۆمارکرد.
6552چانگ و هاوڕێکانی لە پەیمانگای ویلی زانکۆی کالیفۆرنیا بۆ زانستی دەمار تەرزەکانی مێشکیان نەخشە کێشا و لەگەڵ جوڵەکانی ئەندامانی ئاخاوتن ئەوانەی لە ئاخاوتن بەرپرسیارن بەستەوە. 
6553پاشان تیمەکە کاریان لەسەر وەرگێڕانی چالاکی مێشک بۆ ناو ناسینەوەی ئاخاوتنی تەواوی وشەکان کرد. 
6554ئەم بەرپرسیارێتییە کەوتە ئەستۆی پرۆفیسۆری دکتۆرا داڤید مۆسیس ئەندازیاری دوای دکتۆرا لە تاقیگەی چانگ و یەکێک لە ڕابەرانی ئەم لێکۆڵینەوە نوێیەیە. 
6555داڤید مۆسیس تەکنیکێکی نوێی بۆ هەڵوەشاندنەوەی کۆدی تەرزەکان لە کاتێکی راستەقینەدا پێکەوە لەگەڵ مۆدێلەکانی زمانی ئامار بۆ زیادکردنی راستی و دروستی دروستکرد.
6556ئەم لێکۆڵینەوەیە سەلمێنرا بۆیە چانگ دەیویست لە کەسانی ئیفلیج دووبارەی بکاتەوە هەرچەندە تیمەکە ئەوەیان دەزانی کە ئەمجارە ئەوان رووبەڕوی ئاڵنگارییە قورسەکان دەبنەوە. 
6557ئەو تەکنەلۆژیایە پێشتر باش کاری دەکرد، بەڵام ئەوان دڵنیا نەبوون لەوەی کە چۆن ئەو ئامێرە لەو کەسەی تووشی ئیفلیجی دەنگە ژێیەکان بووە ئەنجام بدەن.
6558دکتۆر مۆسیس ئەمەی گوت مۆدێلەکەی ئێمە پێویستیان بە فێربوونی نەخشەکردنی نێوان تەرزە چالاکەکانی ئاڵۆزی مێشک لەگەڵ ئاخاوتنێکی مەبەستدار هەیە. 
6559کاتێک یەکێک ناتوانێت قسە بکات ئەمە ئاڵنگارییەکی گەورە دروستدەکات.
6560هەروەها توێژەران بارودۆخی ئاماژەکانی مێشکیان کە جڵەوی ئەندامانی ئاخاوتنی نەخۆشەکەیان دەکرد نەدەزانی. 
6561ئایا ئەوان هێشتا ئەرکەکانیان کە ساڵانێکە ماسولکەکانی ئاخاوتنیان ناتوانن بەکاربهێنن جێبەجێدەکەن؟
6562دکتۆر مۆسیس گوتی باشترین ڕێگە بۆ زانینی ئەوەی کە ئایا ئەمە دەتوانێت کار بکات ئەوە بوو کە تاقیبکرێتەوە.
6563لێکۆڵینەوەکە ئەوە نیشاندەدات کە چۆن ئامێری هەستەوەرە دەمارییەکە بۆ ئەو کەسانەی تووشی ئیفلیجی پەیوەندیکردن و گەیاندن بوون یارمەتی پێشکەش دەکات.
6564چانگ لەگەڵ هاوپیشەکەی کارونش گانگولی هەماهەنگی کرد ئەوان بەرنامەی براڤۆ پەیوەندی گەڕانەوەی بازوو و دەنگ مێشک کۆمپیوتەریی دەستپێکرد. 
6565خۆبەخشی یەکەم کە بە براڤۆ وەن ئاماژەی بۆ دەکرێت پیاوێکە کە تەمەنی لە کۆتایی سییەکاندایە. 
6566زیاتر لە پانزە ساڵ لەمەوبەر ئەو پیاوە تووشی جەڵدەیەکی سەخت لە مێشکیدا بوو کە زیانێکی گەورە و زۆری بە مێشک ئەندامانی ئاخاوتن پەلەکانی دابوو.
6567لەو کاتەوەی جەڵدە لێیداوە کەمترین جوڵەی لە سەر مل و پەلەکانی هەبووە تەنها لە رێگەی بەکارهێنانی ئاماژەکەرێک کە پیتەکان لەسەر شاشەکە دادەگرێت پەیوەندیی دەکات. 
6568بۆ ئەم لێکۆڵینەوەیە بەشداربووەکە هاوشانی توێژەرەکان بۆ بنیاتنانی پەنجا گەنجی وشە کاریدەکرد. 
6569تیمی چانس چاودێری و ناسینەوەی وشەکانیان لەناو چالاکی مێشکدا بە بەکارهێنانی ئەلگۆریزمەکانی کۆمپیوتەری پێشکەوتوو دەکرد. 
6570گەنجی وشەکان، وشە سادەکانی وەک باش، ئاو و خێزانی لەخۆدەگرت. 
6571ئەلگۆریزمەکان دەتوانن ئەو وشانە بۆ دروستکردنی سەدان رستە بۆ یارمەتیدانی براڤۆ وەن بۆ دەربڕینی بیرەکانی بەکاربهێنن.
6572دوای ئەمە چانگ بە نەشتەرگەری ریزە تولێکی کارەبایی چڕی بەرز لەسەر بزوێنەری توێکڵی ئاخاوتنی براڤۆ وەن چاند. 
6573پاش ئەوەی براڤۆ وەن بە تەواوی چاک بووەوە لەماوەی چل و هەشت دانیشتندا تیمەکە بیست و دوو کاتژمێر چالاکی مێشکیان تۆمارکرد تۆماری دانیشتنەکان چەندان مانگ درێژەی کێشا.
6574لە هەر دانیشتنێکدا براڤۆ وەن بۆ گوتنی هەر وشەیەک چەندان هەوڵیدا لە هەمان کاتدا تولە کارەباییەکان ئاماژەکانی بزوێنەری توێکڵی ئاخاوتنی تۆماردەکرد.
6575چۆن ئاماری هەستەوەری دەماریی وشەکان لە ئاماژەکانی مێشکەوە دەگۆڕێت؟
6576نووسەرە سەرەکییەکانی تری توێژینەوەکە مۆدێلەکانی تۆڕی دەماریی ئاساییان بۆ وەرگێڕانی ئاخاوتنە هەوڵدراوەکان بۆ تێکست دامەزراند. 
6577زیرەکییەکی دەستکردیان دروستکرد تۆڕەکان یارمەتی تۆمارکردنی تەرزەکانی وردیی مێشکیان بۆ دۆزینەوەی هەوڵی ئاخاوتن دا. 
6578سیستەمەکە هەر وشەیەکی کە براڤۆ وەن هەوڵیدا بیڵێت ناساند.
6579بۆ تاقیکردنەوەی مۆدێلەکان تیمەکە ڕستەی کورتیان بە براڤۆ وەن کە پەنجا بانکی گەنجی وشەکە لەخۆدەگرێت، دا. 
6580داوایان لە براڤۆ وەن کرد کە هەوڵبدات چەند جارێک ئەو وشانە بڵێت. 
6581کاتێک براڤۆ وەن بۆ قسەکردن هەوڵیدەدا وشەکان لەناو چالاکی مێشکیدا کۆدەکانی هەڵدەوەشێنرانەوە و لەسەر شاشەیەک تۆمار دەکران. 
6582تیمەکە دەستیان بە پرسیارکردن کرد وەک ئەمڕۆ چۆنیت؟ پاشان وەڵامەکانی براڤۆ وەن لەسەر شاشەکە دەرکەوتن و وتی من زۆر باشم و نەخێر من تینوم نییە.
6583ئامێری هەستەوەری دەمارییەکە وشەکان لە چالاکی مێشکدا بە ڕێژەی نزیکەی هەژدە وشە لە یەک خولەکدا هەڵدەوەشێنێتەوە بەشێوەیەکی کاریگەر راستی و دروستی هەیە. 
6584ئەو مۆدێلی زمانەی مۆسیس دروستی کرد لە سەرکەوتنەکاندا ڕۆڵی گێڕا.
6585سیستەمەکە کردارێکی خۆکاری ڕاستکردنەوەی هاوشێوەی مۆبایلە زیرەکە مۆدێرنەکان و سۆفتوێری ناسینەوەی دەربڕین کە دروستی و ڕاستی زیاد دەکرد، هەبوو. 
6586مۆسیس وتی ئێمە بە بینینی ڕاست و دروستی هەڵوەشاندنەوەی جۆراوجۆریی ڕستە مانادارەکان دڵخۆش بووین. 
6587ئەوەمان پیشاندا، کە لە ڕاستیدا دەکرێت کرداری پەیوەندی و گەیاندن بەو شێوەیە ئاسان بکرێت و توانای شاراوەی بۆ بەکارهێنان لە ڕێکخستنی گفتوگۆدا هەیە.
6588لە داهاتوودا چانگ و مۆسیس بەدواداچوونی زیاتر دەکەن و هەوڵدەدەن خۆبەخشی زیاتر ئەوانەی تووشی ئیفلیجی سەخت و توند بوون لەخۆبگرێت. 
6589لەگەڵ ئەوەشدا تیمەکە کار لەسەر فراوانکردنی وشەکان لە گەنجەکاندا دەکەن و تا ئەوکات ڕێژەی ئاخاوتن و دوان باشتربکەن.
6590لە کاتێکدا لێکۆڵینەوەکە تەنها یەک بەشداربوو و پەنجا وشەی لەخۆگرتووە، هەردوو زاناکە لێکۆڵینەوەکە ناودەنێن سەرکەوتنێکی مەزن. 
6591لە کۆتاییدا مۆسیس گوتی ئەمە بۆ کەسێک کە ناتوانێت بە سروشتی پەیوەندی بکات وەرچەرخانێکی گرنگی تەکنەلۆژیایە. 
6592ئامێرەکە توانای شاراوە بۆ دەربڕینەکانی کەسانێک کە تووشی ئیفلیجی توند و لەدەستدانی ئاخاوتن هاتوون پیشاندەدات.
6593بەشێک لەو خەڵکانەى ئەو داهێنانەیان بینیوە ناویانناوە پۆلیسى بیرکردنەوەکانمان ئەگەر لە داهاتوو ئەم داهێنانە گەشەى پێبدرێت دەتوانێت بیرکردنەوەکانى هەر یەکێکمان بۆ وشە و دەنگ بگۆڕێت.
6594تۆڕە كۆمەڵایەتییە ئەمریكییەكانی وەك فەیسبووك و ئینستەگرام كۆمەڵێك ڕێكاری ئەمنی نوێیان بۆ ڕوبەڕوبونەوەی بزوتنەوەی تاڵیبان لە ئەفغانستان گرتووەتەبەر.
6595فەیسبووك لەیەكەم هەنگاودا لیستی هاوڕێیانی لە ئەكاونتەكانی ئەفغانستان لابردووە بۆ ئەوەی هەمووان لە بزوتنەوەكە پارێزرابن.
6596فەیسبووك ڕێكارێكی نوێی بۆ داخستنی ئەكاونتەكان بەشێوەیەكی خێرا لە ئەفغانستان داناوە بەجۆرێك كەسەكە دەتوانێت بە كلیكێك فەیسبووكەكەی دابخات.
6597ناسانیال گلیشەر سەرۆكی سیاسەتی ئەمنی لە فەیسبووك دەڵێت دوای ئەوەی دۆسیەی كەیسی لە ئەكاونەتەكەت دادەخەیت هیچ كەسێك ناتوانێت بچێتە ناوی و زانیارییەكانی ببینێت.
6598گلیشەر ئاماژەی بەوەش كردووە فەیسبووك لەسەر داوای چالاكوان ڕۆژنامەنوسان و گروپەكانی كۆمەڵگەی مەدەنی ئەو گۆڕانكارییانەی ئەنجامداوە.
6599کۆمپانیاکە كۆمەڵێك ئاگاداركردنەوەی لەناو ئەفغانستان داناوە كەتایبەتە بە پاراستنی ئینستەگرام كە خاوەندارێتییەكەی بەهەمان شێوە دەگەڕێتەوە بۆ فەیسبووك بۆ پاراستنی وێنە و ڤیدیۆكان.
6600کۆمپانیاکە داوای لەو كەسانەش كردووە كە هاوڕێ و خانەوادەیان لە ئەفغانستان هەیە پێیان بڵێن ئەكاونتەكان قوفڵ بكەن و وێنە و ڤیدیۆكانیان تەنها بۆ هاوڕێكانیان بێت.
6601سەرۆكی سیاسەتی ئەمنی لە فەیسبووك ڕایدەگەیەنێت ناوەندێكی تایبەتیان كردووەتەوە بۆ وڵامدانەوەی هەر هەڕەشەیەك كە دەربكەوێت.
6602باسی لەوەشكردووە كۆمپانیاكەیان زۆر بە وردی چاودێری دۆخەكە دەكات هەنگاوی دیكەیش دەبێت بۆ یارمتیدان و پاراستنی ئەو كەسانەی لە ئەفغانستانن.
6603توێژینەوەیەکى زانستى دەریدەخات جۆرێک لە رووەک هێرش دەکاتە سەر مێش و مەگەز و بۆ بەدەستهێنانى نایترۆجین مێش و مەگەزەکان دەکات بە ژەمێکى چەور.
6604بەپێى توێژینەوەکە مێشەمیوە مێرووە میوەیان بەم جۆرە ڕووەکە ئاشناکرد، دەرکەوت هەندێک جۆری مێش و مەگەز لەلایەن  گوڵەکانی ئەم ڕووەکەوە هێرشیان دەکرێتەسەر.
6605ئەم هێرش و پەلاماردانەی ئەم ڕووەکە بۆ ئەوەیە تا لە ڕێگەی خواردنی مێش و مەگەزەکانەوە نایترۆجین بۆ خۆی بەدەست بهێنێت.
6606ئەوەی جێی سەرنجە رووەکە گۆشتخۆرەکانی دیکە لە رێگەی گەڵاکانیان ئەم کردارە ئەنجام دەدەن، بەڵام ئەم جۆرەیان گوڵەکانی لەم پڕۆسەیەدا بەگەڕ دەخات.
6607بە راپۆرتێک نەتەوە یەکگرتووەکان هۆشدارى دەدات لە بەرزبونەوەى خێراى پلەى گەرمى گۆى زەوى لە دە ساڵى داهاتودا.
6608بەپێى راپۆرتى پانێڵى نێودەوڵەتى گۆڕانکارى کەش و هەواى سەر بە رێکخراوى نەتەوە یەکگرتووەکان تاساڵى دوو هەزارو سی ئاستى گەرماى سەر زەوى یەک پۆینت پێنج پلە بەرز دەبێتەوە.
6609راپۆرتەکە ئاشکرایکردووە پێشبینى دەکرا گەرمبونى زەوى بەو رێژەیە لە ساڵى دوو هەزارو چل روبدات، بەڵام بەهۆى گۆڕانکارییە خێراکان دە ساڵ هاتۆتە پێشتر.
6610لە بەشێکى دیکەى راپۆرتى پانێڵى نێودەوڵەتى گۆڕانکارى کەشو هەوا ئەوە خراوەتەڕو کە لە ساڵانى داهاتودا بەهۆى بەرزبونەوەى پلەى گەرما روداوە سروشتییە دەگمەنەکان زیاتر دەبن.
6611بۆنمونە بەرزبونەوەى پلەى گەرما لە وەرزى هاویندا بەشێوەیەک ئەگەر لە رابردودا پەنجا ساڵ جارێک رویبدایە لەمەودوا ساڵانە رودەدات.
6612راپۆرتەکە ئاماژەى بەوەکردووە رێژەى وشکەساڵى یەک پۆینت حەوت زیاتر دەبێت و ماوەکەشى درێژتر دەبێت.
6613ئەگەرى ئەوە هەیە دارستانەکان روبەڕوى ئاگرى بەردەوام ببنەوە.
6614ئەگەر مرۆڤایەتى بتوانێت گەرمبونى گۆى زەوى لە یەک پۆینت پێنج پلەشدا رابگرێت ئەوا ئەو پێشبینیانە تا رادەیەکى زۆر رودەدەن بەتایبەت بەرزبونەوەى ئاستى ئاوى دەریاکان.
6615بەرزبونەوەى ئاستى ئاوى دەریاکان لەچەند سەد ساڵى داهاتودا لە نێوان دوو بۆ سێ مەتر دەبێت.
6616وشکەساڵى و سوتانى دارەستانەکان و روداوە سروشتییە دەگمەنەکان یەکێکى تر دەبن لەو پێشبینیانەى کە ئەگەرى رودانیان بەهێزە.
6617ئەو وڵاتانەى کە کەوتونەتە کەنار دەریا و پێشتر سەد ساڵ جارێک بەهۆى بەرزبونەوەى ئاوى دەریا کارەساتى لافاو روى لێدەکردن لەمەودوا ساڵانە لەبەردەم ئەو هەڕەشەیەدا دەبن.
6618لەبارەى سەهۆڵبەندانى کیشوەرى باکورى گۆى زەوى راپۆرتەکە پێشبینى کردووە لە باشترین سیناریۆدا تا ساڵى دوو هەزارو پەنجا سەرجەمى ئەو سەهۆڵبەندانانە بتوێنەوە.
6619راپۆرتەکە بەنیگەرانیەوە لە هەوڵەکان دەڕوانێت و پێى وایە هەوڵەکان بۆ رێگریکردن لەو گەرمایە لە ئاستێکى لاوازدایە.
6620هۆکارى بەرزبونەوەى پلەى گەرماش مرۆڤ خۆیەتى، ئەوەش لە رێگەى بەگەڕخستنى پیشەسازى و دوکەڵى کارگەکان.
6621گروپێك زانا لە زانكۆی كالیفۆڕنیا لە سان دییگۆ پەرەیان بە جۆرە شریتێكی تەنك داوە كە دەپێچرێت لە پەنجەوە، دەتوانێت شێ و ئارەقی دەست لەكاتی خەودا كۆبكاتەوە و بیگۆڕێت بۆ وزە.
6622ئامێرەكە هاوشێوەی لەزگەی پلاستەر وایە و دەپێچرێت لە سەری پەنجەوە.
6623كاتێك مرۆڤ دەخەوێت دەستی ئارەق دەكاتەوە و شێ دەبێت، ئەو ئامێرە ئارەقەكە كۆدەكاتەوە و دەیگۆڕێت بۆ وزەی كارەبایی كە دەتوانێت مۆبایلێكی زیرەك كارپێبكات.
6624رۆژنامەی دەیلی مەیلی بەریتانی باسی لەوەكردووە نمونەی یەكەمی ئامێرەكە وزەیەكی كەم كۆدەكاتەوە.
6625ئەگەر بتەوێت مۆبایلێكی زیرەك كارپێبكات، دەبێت سێ هەفتە ئامێرەكە بە پەنجەوە ببەسترێت تا وزەی پێویست وەردەگرێت.
6626هیوایان هەیە لە داهاتوودا توانای ئامێرەكە زیاتر بكەن بەجۆرێك لە ماوەیەكی كەمتردا وزەی پێویست كۆبكاتەوە.
6627زاناكان دەڵێن ئەگەر شریتەكە بۆ ماوەی بیست و چوار كاتژمێر بە پەنجەوە ببەسترێت، بەشی ئەوە وزە كۆدەكاتەوە كاتژمێرێكی دەستی بۆ ماوەی بیست و چوار كاتژمێر كار پێبكات.
6628 ئەگەر هەر پەنجەیەك شریتێكی پێوە ببەسترێت ئەوا دەكرێت وزەیەكی زیاتر دەست بخرێت.
6629لۆ یین یەكێك لە توێژەرە بەشداربووەكانی دروستكردنی شریتەكە ئاشكرای كردووە داهێنانەكەیان ماددەیەكی ئیسفنجی زیرەكی تێدایە كە ئارەق و شێ لەكاتی خەوتن و دانیشتندا كۆدەكاتەوە.
6630پێویست بە هیچ خۆ ماندوو كردن و بەكاربردنی وزەیەكیش ناكات بۆ ئەوەی لەش ئارەقی زیاتر بكاتەوە.
6631لۆ یین دەڵێت سەری پەنجەكان بەر هەوا دەكەون و لەوێوە ئارەق دەبێت بە هەڵم ئەوانیش لەڕێی ئەو شریتەوە ڕێگری دەكەن لە چونە دەرەوەی هەڵمەكە و دەیگۆڕن بە وزە.
6632لە دیمەنێكدا كە پێشتر تەنها لە فیلمە خەیاڵییەكاندا بینراوە ئۆتۆمبێلی فڕۆكە یەكەم گەشتی لەنێوان شارەكانی سلۆڤاكیا ئەنجامدا.
6633ئۆتۆمبیلەكە ناوی ئێر کارە دەتوانێت تا هەشت هەزار پێ بەرزببێتەوە و بەخێرایی سەد میل لە كاتژمێرێكدا بڕوات.
6634دوای نیشتنەوەی ئۆتۆمبیلەكە دەبێت بە ئۆتۆمبیلێكی شێوە وەرزشی ئەو گۆڕانكارییەش تەنها سێ خولەك كاتی پێویستە.
6635بزوێنەری ئۆتۆمبیلە فڕیوەكە هێزی سەدو شەست ئەسپی هەیە.
6636ئۆتۆمبیلە فڕیوەكە یەكێكە لە بیرۆكەكانی ستیڤان كلاین كە لەلایەن كۆمپانیای کلاین ڤیژنی سلۆڤاكی جێبەجێكراوە و پەرەیپێدراوە.
6637بەپێی ئەو دیمەنانەی بڵاوكراوەتەوە ئۆتۆمبیلەكە سەرەتا لەسەر زەوی وەك ئۆتۆمبیلی ئاسایی دەڕوات دواتر باڵەكانی دەكاتەوە و بەرەو ئاسمان دەفڕێت.
6638دوای نیشتنەوەی ئۆتۆمبیلەكە باڵەكان كۆدەكرێتەوە و هاوشێوەی ئۆتۆمبیلێكی ئاسایی لەسەر شەقامەكان دەڕوات.
6639گەشتی ئۆتۆمبێلە فڕیوەكە سی و پێنج خولەكی خایاندووە، لە شاری نیتراوە بەرەو براتیسلاڤا ڕۆشتووە.
6640سەركەوتنی تاقیكردنەوەكەش وادەكات بەرهەمهێنانی ئۆتۆمبیلی فڕیو نزیكتربێتەوە.
6641ئێر کار تائێستا بۆ ماوەی چل كاتژمێر تاقیكراوەتەوە دەتوانرێت بۆ چەندین مەبەستی جیاواز بەكارهێنرێت.
6642بزوێنەرەكەی هی ئۆتۆمبیلی بێ ئێم دەبیلوە و بە سوتەمەنی ئاسایی كاردەكات توانای هەڵگرتنی دوو كەسی هەیە.
6643ئۆتۆمبیلی فڕیو دوو باڵ و پەروانەیەكی لە بەشی پشتەوە هەیە دوای نیشتنەوەی باڵەكان دەچنەوە تەنیشتەكانی و بەوەش هێندەی ئۆتۆمبیلێكی ئاسایی شوێن دەگرێت.
6644ئەو بەرهەمە نوێیە دەتوانرێت لەلایەن فڕۆكەوانی ئاساییەوە لێبخورێت و پێویست بە ڕاهێنانی تایبەت ناكات.
6645پێشبینی دەكرێت ئۆتۆمبیلە فڕیوەکە لەماوەی دوانزە مانگی داهاتوودا ئامادەبێت بۆ فرۆشتن، بەڵام تائێستا نرخی بۆ دیاری نەكراوە.
6646لەبەر ئەوەی ژمارە سیانزە لەکلتوری رۆژئاوایی و بەشێک لە وڵاتانى ئاسیا و ئەفەریقا ژمارەیەکی شوومە، بۆیە زۆر جار بەشێک لە خەڵکى خۆیان لەو ژمارەیە بە دور دەگرن.
6647خەڵکى پێیان وایە ژمارە سیانزە بەختێکى باشیان بۆ ناهێنێت، ئەم شومیەش  بۆ ئەم ژمارەیە رەنگە بەختێکى باش نەبێت بۆ وەشانە نوێکەى ئایفۆن سیانزە.
6648بڕیارە کۆتایى ئەمساڵ لە وەشانێکى نوێدا ئایفۆنى سیانزە بە کۆمەڵێک گۆڕانکارى لە پڕۆگرامەکانیدا بەردەستبێت.
6649لە ئێستاوە بەشێک لە بەکارهێنەران چاوەڕێى وەشانە نوێکە و گۆرانکارییەکانى دەکەن بەڵام بۆ هەندێک خەڵکى تر ئەو پێشکەوتنە جیاوازە.
6650بەپێى هەواڵى سەرچاوە ئەلیکترۆنییەکان رەنگە بەهۆى ژمارە سیانزە کە لە کلتورى بەشێک لە وڵاتانى خۆرئاوایى و دونیا ژمارەیەکى شومە خۆیان لە کڕینی وەشانە نوێیەکەی ئایفۆن بپارێزن.
6651ژمارەی سیانزە بەگشتی بە بەختی خراپ لە کلتوری رۆژئاوادا دادەنرێت.
6652هەندێک هۆتێل یان باڵەخانە کە سەردانی دەکەیت نهۆمی سیانزە یان ژورى سیانزەیان نییە.
6653لە ناو کوردیشدا ژمارە سیانزە لای بەشێک لە خەڵکى ژمارەیەکى شومە و خۆیان لە هەر شتیک بە دور دەگرن کە سیانزەى تێدابێت.
6654دیارترین پەندیش لە ناو کوردا کە بە کار دەهێنرێت بۆ کەسێکى شوم ئەوەیە کە پێى دەوترێت ناوچەوانى سیانزەیە.
6655بەپێى راپرسییەک کە لە لایەن کۆمپانیاى سێڵ سێڵى ئەمەریکییەوە ئەنجامدراوە بەشێک لە راپرسیکاران ئەم وەشانە نوێیەى ئایفۆن سیانزە بە شوم دەزانن.
6656لە سەدا بیستی ئەوانەى راپرسیان لەگەڵ کراوە پێیان وانیە وەشانە نوێیەکە بەختێکى باش بهێنێت.
6657لەبەر شومی ژمارە سیانزە، بەشیک لە چاودێرانى داهێنراوە ئەلیکترۆنییەکان پێیان باشە ئایفۆنە نوێکە باز بدات و ناوەکەی ئایفۆن چواردە یان ئایفۆن دوانزە ئێس بێت.
6658لە وەرزی هاویندا و بەهۆی بەرزبونەوەی پلەكانی گەرما مەترسی ئاگركەوتنەوە لە ئوتومبێلەكاندا زیاد دەبێت.
6659ئاگركەوتنەوە لە ئۆتۆمبێلەكاندا چەند هۆكارێكی هەیە وەکو بونی ئەو كەلوپەلانەی ئەگەرى تەقینەوە و گڕگرتنیان هەیە لە گەرمی بەرزدا.
6660بوونی شوشەی بۆن و موعەتەر لە ئۆتۆمبیلدا یاخود بەردەوام كارپێكردنی تەبریدی ئۆتۆمبیل بەشێوەیەكی هەڵە دەبێتە هۆی ئاگركەوتنەوە لە ئوتومبێلەكاندا.
6661مەمدوح عەبدولقادر بەڕێوبەری پێشووی بەرگری شارستانی شاری قاهیرە چەند ئامۆژگارییەكی پێشكەشی شۆفێران كردووە بۆ ئەوەی ئۆتۆمبیلەكانیان لە مەترسی ئاگركەوتنەوە بپارێزن.
6662ئەو پسپۆڕەی بەرگری شارستانی داوا دەكات لە وەرزی هاویندا تەنكی ئۆتۆمبیل پڕنەکرێت لە بەنزین مەترسی گڕگرتن كەم دەکاتەوە.
6663باشتریشە لە بەیانیان یاخود شەواندا بەنزین بكرێتە ئۆتۆمبیلەوە، چونكە لەو كاتانەدا پلەی گەرمی نزمترە و مەترسی گڕگرتن كەمترە.
6664مەمدوح عەبدولقادر داواى لە شۆفێران كردووە هەركاتێك بۆنی بەنزینیان كرد راستەوخۆ ئۆتۆمبێلەکانیانیان بوەستێنن و دڵنیا ببنەوە لەوە لە هیچ شوێنێكەوە بەنزین دزەی نەكردووە.
6665جامی ئۆتۆمبێلەكەیان بكەنەوە بۆ رۆشتنی بۆنی بەنزینەكە.
6666یەكێكی دیكە لە رێنماییەکانى بەڕێوبەری پێشووی بەرگری شارستانی قاهیرە جگەرەنەكێشانە لە ئۆتۆمبێلدا.
6667جگەرەكێشان جگە لە زیانە تەندروستییەكانی بۆ كەسەكە ئەگەری ئاگر كەوتنەوەش زیاد دەكات.
6668بۆ پاراستنی ئۆتۆمبێل لە هاویندا دەبێت پشكنین بۆ تەبرید و خەزانی ئاو بكرێت بۆ ئەوەی حەماوەی ئۆتۆبێلەكە هەڵنەسێت هەروەها پشكنین بۆ رۆن و پاترییەکەى بكرێت.
6669مەمدوح عەبدولقادر لەبارەی تەبریدی ئۆتۆمبیلەوە باس لەوە دەكات دەبێت هەنگاو بە هەنگاو زیاد بكرێت نەك لە پڕێكدا بخرێتە سەر دوا نمرەی.
6670مەمدوح عەبدولقادر جەخیشدەكاتەوە لەسەر جێنەهێشتنی هیچ كەرەستەیەك كە ئەگەری گڕگرتنی هەیە لە ناو ئۆتۆمبێلدا
6671كۆمپانیایەكی نەمسایی جۆرە پێڵاوێكی زیرەكی دروستكردووە یارمەتی كەسانی نابینا و چاوكز دەدات، ئەوەش لەڕێی بونی هەستەوەرێكی شەپۆلی سەرو دەنگ كە بە پێڵاوەكەوە نوساوە.
6672بەپێی هەواڵێكی ماڵپەڕی ئۆدێتی سێنتراڵ پێڵاوە زیرەكەكە ناوی ئینۆماكە.
6673پێشبینی دەكرێت پێڵاوە زیرەكەكە ببێتە جێگرەوەی ئەو گۆچانەی ملیۆنان كەسی نابینا چەندین ساڵە بەكاریدەهێنن، بۆ ئەوەی ڕۆشتنیان لەناو خەڵكی و شوێنە گشتییەكان بۆ ئاسان بكات.
6674ئەو هەستەوەرەی بەپێڵاوەكەوەیە بەربەستەكان دیاری دەكات و بە لەرزینێك ئەو كەسەی پێڵاوەكەی لەپێدایە ئاگادار دەكاتەوە لەوەی شتێكی لەبەردەمدایە.
6675هەروەها هەستەوەرەی پێڵاوەكە بە بلوتوس بە ئامێری مۆبایلی زیرەكی كەسەكەوە بەستراوە لەڕێی دەنگەوە ئاگاداری دەكاتەوە.
6676ماركۆس ڕاڤەر بەڕێوبەری كۆمپانیاكە كە خۆی نابینایە دەڵێت ئەو هەستەوەرەی بە پێشی پێڵاوەكەوەیە پێش چوار مەتر كەسەكە لە تەنەكەی بەردەمی لەڕێی لەرزین و دەنگەوە ئاگادار دەكاتەوە.
6677لەبارەی ئەزمونی خۆشیەوە  ماركۆس ڕاڤەر ئاماژە بەوە دەكات پێڵاوە زیرەكەكە زۆر بەباشی كاردەكات و یارمەتییەكی زۆری داوم.
6678ئەو كۆمپانیایەی پەرەی بە پێڵاوەكە داوە بەوەوە نەوەستاوە دەیەوێت بیبەستێتەوە بە تەكنیكی زیرەكی دەستكرد بۆ ئەوەی جۆری ئەو تەن و بەربەستانە دیاری بكات كە دێتە بەردەم كەسەكە.
6679كۆمپانیای ئینۆماك ڕێكەوتنێكی هاوبەشی و هاوكاری لەگەڵ زانكۆی گراتسی تەكنەلۆجی واژۆ كردووە بە مەبەستی گەشەپێدانی زیاتری پێڵاوەكە.
6680گەشەپێدانی پێڵاوەكە لەڕووی لۆگاریتمی فێركردن بۆ تۆڕی زانیارییەكان دەگەیەنێت تاوەكو بەربەستەكان جیابكاتەوە ئایا دیوارە، ئۆتۆمبێلە
6681پێڵاوەكە دژە ئاوە و ئێستا دەتوانرێت لەڕێی ماڵپەڕی كۆمپانیاكەوە جوتێكی بە بڕی سێ هەزارو دوو سەد یۆرۆ واتە سێ هەزارو هەشت سەدو پەنجا دۆلاری ئەمریكی بكڕدرێت.
6682ئەم پێڵاوە زیرەکەی ئێستا بەردەستە كامێرای لەگەڵدا نییە، چونكە لەئێستادا سەرقاڵی جێبەجێكردنی دانانی كامێران بۆ پێڵاوەكە.
6683هەنگاوی داهاتوو بریتی دەبێت لە دروستكردنی نەخشەیەك لەڕێی ئەو زانیاریانەی پێڵاوەكە كۆیدەكاتەوە و ئاگاداركردنەوەی كەسەكە بۆ ڕۆشتنی بەپێی ئەو نەخشەیە.
6684بەپێی راپۆرتێکی شیکاری تەکنیکی نوێترین داهێنانی کۆمپانیای ئەمازۆن دەخاتەڕوو کە تێیدا ئامێرێکی بچوکە و دەتوانێت هەست و باری دەرونی مرۆڤ دیاریبکات.
6685کۆمپانیای ئەمازۆن ئامێرێکی دەنگی بچوکی دروستکرد کە دەتوانێت هەستی مرۆڤ لەرێگەی لەرەلەری دەنگەوە بە کوالێتی بەرز بخوێنێتەوە.
6686بەپێی بڵاوکراوەیەکی پێگەی بلومبێرگ ئامێرەکە یاخود کاتژمێری دەستی زیرەک دەتوانێت لەرێگەی لەرەلەری دەنگی کەسەکەوە باری دەرونی و هەستی مرۆڤ بخوێنێتەوە.
6687بەمنزیکانە ئامێرەکە یاخود کاتژمێری دەستی زیرەک دەخرێتە بازاڕەکانەوە.
6688کۆمپانیای ئەمازۆن لەساڵی دوو هەزارو حەڤدەدا سیستەمێکیان داهێنا کە تێیدا رەگەزی بەکارهێنەر و تەمەنی لەگەڵ ئەوەی نەخۆشە داهێنا.
6689شارەزایەكی ئاسایشی ئەلیكترۆنی كە بۆ پشكنین ناسای هاك كرد دەڵێت ناتوانرێت ڕێگە لە هاككردنی سیستمەكانی بەگری كردن بگیرێت.
6690كریس ڕۆبێرت یەكێك لەو كەسانەیە كە شارەزای بواری ئاسایشی ئەلیكترۆنیە بەهۆی ئەوەی سیستمی مانگی دەستكرد و زۆر سیستمی فڕۆكەی هاككردوە نازناوی هاككەری فڕۆكەی لێنراوە.
6691ڕۆبێرت دەلێت هەستی بەوە كردوە كە پێویستە ناسا پرۆتۆكۆڵەكانی پەیوەندی سیستمەكە باش بكات.
6692ڕۆبێرت دەڵێت كە ئاسایشی سیستمەكانی نێوان مانگی دەستكرد و زەوی بەباشی كۆد نەكراوە
6693ڕۆبێرت ئاشكراشی كردوە كە ناتوانرێت ڕێگە لە هاككردنی سیستمەكانی بەرگەگرتن بگیرێت كە بۆ پاراستنی سیستمەكانی دیجیتاڵ گیراونەتەبەر.
6694كریس دەشڵێت خۆشی لە هاككردنی دەزگا گەورەكان دەبینێت و ناساشی هەر بۆ كەیف و بێتاقەتی هاككردوە.
6695رۆژنامەی زە سەنی بەریتانیا بە چەند وێنەیەک بارودۆخ و چۆنێتی شێوازی کارکردنی کارمەندانی کۆمپانیای هواوی چینی لە لەندەن دەردەخات.
6696کارمەندانی بنکەی کۆمپانیای هواوی لە لەندەن زۆر بە جدی و دڵسۆزانە کاردەکەن، کە هەندێک کات ناچارن بەهۆی زۆری کارەوە لەشوێنی کارەکەیان بمێننەوەو بخەون.
6697رن تشنگ دای دامەزرێنەری کۆمپانیای هواوی دەڵێت بنكه‌ی کۆمپانیاکان دەبەینە ئەو شوێنانەی کە تێچووی کەمە چونکە تێچووی زۆر لە توانامان کەمدەکاتەوە.
6698رن تشنگ دای دامەزرێنەری کۆمپانیای هواوی دەڵێت دەمانەوێت رکابەری کۆمپانیاکانی تری بەرهەمهێنان بکەین.
6699ئەم راپۆرتەی رۆژنامەی زە سەن دوای ئەوە دێت کە تێریزا مەی سەرۆک وەزیرانی بەریتانیا رێگەی بە کۆپمانیای هواوی دا بۆ دروستکردنی تۆڕی ئینتەرنێتی نەوەی پێنجەم لە وڵاتەکەیدا.
6700هۆشدارییەکانی ویلایه‌ته‌ یەکگرتوەکانی ئه‌مەریكا لەبوونی مەترسی بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی وڵاتان به‌هۆی كاره‌كانی كۆمپانیا چینیه‌كه بەردەوامە‌.
6701بنکەی کۆمپانیای هواوی له‌ به‌ریتانیا بڕی یەک پۆینت پێنج ملیار دۆلاری تێچوەو هەزار کەس تێیدا کار دەکات و رووبەرێکی زۆری لە باخچەیەکی لەندەن داگیرکردوە.
6702هواوی، كۆمپانیایه‌كی فڕه‌ڕه‌گه‌زی پشكداره‌ و لەساڵی هەزارو نۆ سەدو هەشتاو حەوت دامەزراوەو بنکەی سەرەکی لە شاری شنزنی وڵاتی چینە.
6703هواوی لە بواری پەیوەندییەکان و ئامێری مۆبایل کاردەکات.
6704له‌چه‌ند ساڵی رابردوودا به‌رهه‌مه‌كانی هواوی به‌هه‌موو بازاڕه‌كانی جیهاندا بڵاوبۆته‌وه‌ و كڕیاری ئامێر و ته‌كنه‌لۆژیا نوێیه‌كه‌ی تادێت په‌ره‌ده‌سه‌نێت.
6705ژنێك: دايكه‌ و ئاتاجى ڕووحى هه‌مووانه.‌
6706ژنێك: بێوه‌ژنه‌ و خۆى و ته‌نهاييه‌كانى خۆيه‌تى.
6707ژنێك: بێوه‌ژنه‌ و خۆى ئه‌فسانه‌كان ده‌سازێنێ.
6708ناسنامه‌ى من ڕۆژگار سالارى بوو، گه‌ڕیده‌يه‌كى پشت چيا بووم.
6709توولەڕێیەکانى پێدەشت و گردەکەکانم دەنەخشاند.
6710مێژووى هەراسانى ژنێکى سارام دەبردەوە ئەو دیوى چیا.
6711لەناو کڵاوڕۆژنەى ماڵێکى دوورە دەستى گوندێکدا، ژیانم لە تەک زلە کایەکاندا تێپەڕاند.
6712هەر لە ماڵى گوندێکى دیکەدا، بەریدانێکى گوڵدارم دروست کرد. 
6713گیرفانەکانم پڕکردن لە یادەوەرى، لە ماڵێکى لاپەڕگەدا، تەنیاییەکانم دەکێشانەوە.
6714سه‌هۆڵبه‌ندى زستانى گوندێك، له‌ ياده‌وه‌ريمدا سپیپۆش ده‌بوو.
6715گەڕیدەیی ناسنامەى منە ئولفەتێک لە مندا هەیە، لە هەموو شوێنێک دۆستایەتیم دەکات خەفەت و سەختییەکان بەهۆیەوە لێم دەسڵەمێنەوە.
6716هەر لە ماڵێکى تەنهادا هۆگرییەکانى تەنهایشم میواندارى کرد.
6717لەناو هەراوزەنای ژیاندا هەموو شتێکم لەدەست دا، لێ بوونى خۆم نا.
6718به‌ هاوارێك كاتژمێرى ده‌ستم بە ديواره‌كه وردوخاش بوو.
6719پێش ئه‌وه‌ى ده‌ستم بگاته‌ سێبه‌رى دارێكى تاقانه،‌ بايه‌ك هه‌ڵیكرد.
6720خۆم له‌ناو ده‌ريايه‌ك بينى، شه‌پۆلی ده‌دا.
6721به‌ حاڵ ده‌ستم به‌ كه‌شتييه‌كى شكاو ڕاگه‌يشت خۆم و حه‌فت سه‌رنشينى سه‌رك و بنك له‌ كه‌نارێك گيرسامه‌وه.
6722بە تەنها بەناو دارستانێکى سامگرتوودا تێپەڕیم،  تكه‌ى ئاره‌قه‌ى نێوچاوانم بۆنى ژيانى ده‌دا.
6723بۆنى گەنم و بۆنى خاک و بۆنى نانم لێک جیا نەدەکردنەوە لێ زۆرى نەبرد ژیان دوام کەوت، ژیان دەکەوتە سەرچۆک، ئاوڕدانەوەم جێ دەهێشت.
6724تا پياسەيه‌كم به‌ناوى باخى ژياندا كرد تامى مێوه‌م له‌ده‌ست دا، له‌ناو سێبه‌رى ئه‌و باخه‌شدا خۆشڕۆ بووم.
6725هەر بە تامى یادەوەرییەوە دەستم لە تامى مێوەکان دەکوتا پیاسەى ناو باخى جارانم تێک نەدا.
6726چێژى سێبه‌رى داره‌كان، ياده‌وه‌ريمى ده‌شكاندنه‌وه. 
6727له پڕ هاوارى مه‌رگ هات و نزاى دايكم له‌ ئاسمان ده‌نگی دايه‌وه.
6728ئەوەى بەجێ ما نەخشى توولەڕێییەکانى دایکم بوو، ئەوەى بەجێ ما نەخشى گوڵدارى بەریدانەکان بوو.
6729ئەوەى بەجێ ما غەمگینى و کڵۆڵى دایکم بوو، گەردى تەنیایی دایکم بەناو گەردووندا دەڕوات.
6730باخى ئولفەتەکەى دایکم سەداى هەیە غەریبى پێچەک دەدا ئەوەى لە بیر ناکرێت دایکم نییە، گەڕیدەیی دایکمە لە نسێى بووندا.
6731لە هەر کوێباى حیکمەتێک شەپۆلى دەدا شەبەنگى ڕووخسارێک بۆ هێورى نیگەران نەدەبوو.
6732هەر کاتێک دەرکەوتباى ئاوازێک لە جوانیدا سەرمەستانە دەدوا.
6733سەیرى ئەو هەموو حیکمەتانەى تۆ دەکەم خۆم لە بیر دەکەم.
6734سنوورەکانى ناو دڵێکى گەڕیدە ناپێورێن، ماڵى بوونم قەرەجانە دەست دەکات بە بڕینى سنوورەکان.
6735حیکمەتێک بەدەم پیاسەیەکەوە دێتەوە ناوم شوێنپێیەک لە یادەوەریت دوام دەکەوێت.
6736هەر دەڕۆم ماڵی حیکمەتێک نادۆزمەوە لێ هەر لە دەرگاى حیکمەتى تۆوە دێمەوە دەگەڕێمەوە.
6737لە گەڕانەوەشدا، خۆم لەبیر ناکەم خۆم لەگەڵ مندا دێتەوە.
6738ده‌مزانى ڕۆژێك دێت حيكايه‌تى ياده‌وه‌رى خاكێك ده‌گێڕمه‌وه‌ كه‌ منى به‌ ماندووبوونييه‌وه‌ ده‌لاوانده‌وه‌ ئێستا ياده‌وه‌رييه‌ك من ده‌لاوێنێته‌وه‌.
6739من ئەوەم دەبینى ژيان لەناو‌ تەوێڵى ژنێکدا خۆى ده‌خسته‌ سه‌ماى بوون.
6740ئه‌وە ئەو بوو به ‌پشتى توولەڕێیەکانه‌وه بە پشتى ئه‌و گرد و ته‌پۆڵكانه‌وه‌ شەکەت شەکەت گەڕیدەیى دەچنیيەوە.
6741ئه‌وە تۆ بووى له‌ گوندێكى دووره‌ ده‌ستدا لە تەنیاییدا گیرفانى بەریدانەکانت دەچنین.
6742له ‌هه‌ر گيرفانێكدا ڕۆژمێرى ته‌نهايت داده‌نا، ڕۆژمێری تەنیایی من شاراوەن.
6743بەڵێ ڕۆژمێرى تەنیاییت شاراوەن بە ئەسپایی دەتچرپاند ڕۆڵەکەم دوام مەکەوە.
6744تەنیایی ناسنامەى منە، تریفەى مانگەشەو لە تاریکی دایە تۆ بەناو ناسنامەى مندا گوزەر مەکە.
6745لەوێدا باخێکى سەرمەستانە هەیە لە خۆتدا بەجێ دەمینێى، نامەوێ ڕێت بکەوێتەوە سەر کانى غەریبان.
6746نامەوێت گوێت لە چیوە چيوى زەڕنەقوتەى ژیان بێت.
6747لە نهێنى بەرى بەریدانەکان دوور بکەوە ئەوانە ڕۆژمێرى تەنیایی منن.
6748دەست لە تەلیسمى بەریدانەکان هەڵگرە لەوێدا من پارچە پارچەم.
6749پارچەکانى من، پارچەیەکە لە بوونى ژنێک کە هێشتا چاوەڕوانی بەجێی نەهێشتووە.
6750لە تەنیاییدا ڕەنگى ژن ڕەنگى خۆڵەمێشییە دایکە حەزم لە حیکایەتەکانى بایە.
6751بە لەبیرچوونەوەى بەریدانەکان وێڵم مەکە دایە حەزم لە چرپەى بارانە. 
6752دەنگى تکەتکى ماڵێکى تەنهایە، من منداڵێکى بزۆزم. 
6753دەنگى تکەتکى بارانشۆرەى بەرسوولاوکەى خانووەکەمان دەناسمەوە.
6754ڕێژنە بارنێکى تەنیایی تکەتک دەکات، دەنگى تەنیایی زستان لە گوێمدا زرینگە دەدات.
6755حەزم لە زانینى ئاوازى تکەتکی سوولاوکەى دواى بارانبڕانى شەوانەیە. 
6756باران و زستان و تەنیایی حیکایەتەکانى دڵی دایکان دەزانن، بۆت باس نەکردم زستانە ساردەکانت لە بێدریدا چۆن تێپەڕین؟
6757بۆت باس نەکردم جیاوازى ئاوازى باران، ئاوازى بێدەنگى، فرمێسکی تکاوى تەنیایی چییە؟
6758لە ناخەشکەوتى دایکدا تکەى ساردایی ڕووح مێخى بێئەنوایی دەکوتێت.
6759منیش ڕووحى یاخییەکم هەیە مەموەستێنە.
6760تەلیسمى شەیدایی دەناسمەوە، گەڕیدەیى بیرکردنەوەیە.
6761دايكه‌ گه‌ڵامێوه‌كانت له‌بيركردن هۆگرى گەڵامێوەکانت بە با سپاردن؟ 
6762لاچکى گەڵامێوەکان چیتر بە زەوییەوە وەر نابن زوومى کامێراکەم بیرى ڕیزکردنى گەڵامێوەکانت دەکات.
6763ئەوان ڕەنگی هێورییەکانى دایکمیان گرتووە لە ئاوارتەى گەڵامێوەکان تێنەگەیشتم.
6764ئەوان به‌شێكن له‌ ياده‌وه‌ریى به‌جێ ماوى گوندێك.
6765دایکم هۆگرییەکانى خۆى بە خۆگرییەکانى سروشتەوە دەلاواندەوە.
6766نه‌مزانى گەڵامێوەکان ساڵنامه‌ى بژارى ته‌مه‌نى دايكم بوون ژنێك وه‌ك ئەوان ڕه‌نگ سه‌وزى كاڵ بوو.
6767له ‌ناسكيدا ده‌يچنين هه‌ڵپه‌ى ژن هەڵپەى خۆڵەمێشییە، له ‌چنينى گه‌ڵامێوه‌كان ده‌چێت.
6768توولەمێوى بەهارانیش بە چنینەوەیان زیاتر و زیاتر دەکشان.
6769پايز هات کۆچى دایکم هات ڕه‌نگى گه‌ڵامێوه‌‌كانيش په‌ڕين.
6770کەسێک نەبوو، ئاوڕێک لە گەڵامێوەکانى دایکم بداتەوە کەسێک نەبوو، لە باخى گوندێکى تەژی لە یادەوەرى دایکم بیانچنێت.
6771کەسێک نەبوو، هێورى گەڵامێوێکى خاکى ببینێت ئەوە دوا خەفەتى بەجێ ماوى گەڵامێوێکى بێناز بوو.
6772دایکم میراتگرى چنینى گەڵامێوەکانى نەبوو.
6773کەسێک نییە بێتەوە ناو زوومى کامێراکەم، وەک دایکم گەڵامێوەکان بچنێت.
6774چنینى گەڵامێوەکان دەستڕەنگینی دایکمە بە گەڵامێوەکانەوە دەیناسمەوە.
6775میراتگرى چنینى گەڵامێوەکان کۆتاییان هات، بەهار ڕۆیشت لە هاوینیشدا گەڵامێوەکان نەچنرانەوە.
6776گەڵامێوەکان هەر نەچنرانەوە تا لە وەرزى کۆچی دایکم، ڕەنگى سەوزی کاڵیان پەڕى.
6777وەرزى وەرینى گەڵاکان هات.
6778گەڵامێوەکانیش دادەبارنە زەوی سەما بەسەر یادەوەرییەکانى دایکم دەکەن، گەڵامێوەکان کەڵەکە دەبن.
6779وەک پایزێکى شیعرى دوا گۆرانییەکانى شوێنپێى دایکم بەسەر زەویدا دەلاوێننەوە.
6780به ‌ئه‌ستوونده‌ى خانوویەکى قوڕين هه‌ڵواسی بوو هه‌موو ڕۆژێك له‌ بيرى ده‌چوو سۆراخى ڕه‌نگى مروارييه‌كانى بكات.
6781ژيان له‌سه‌ر زگ ده‌خشا كاتێك جۆگه‌ڵه‌ى خۆشه‌ويستيت بۆ باخى ژيان هه‌ڵده‌به‌ست.
6782له‌ ده‌ورت بوون ده‌يانبينى ژيانت له‌سه‌ر سفرەيه‌ك ڕاده‌خست، ته‌ليسمى ژيانت له‌ خۆى بچووكتر ده‌كرده‌وه‌ قسه‌ت جۆش ده‌دا ئاوازت ده‌خه‌نييه‌وه‌. 
6783هيچ له‌وه‌ جوانتر نه‌بوو، چاوى دايكم به‌ناو زوومى كامێراكه‌مدا ڕووخسارى ياده‌وه‌ریى منى داده‌پۆشی. 
6784دايكم له ‌چاوى كامێرادا ونبوو، لێ له‌ناو ياده‌وه‌رى مندا وه‌ك چرايه‌ك هه‌ڵبوو. 
6785هیچ لەو کەسەرە تەلیسماویتر نییە، داهاتووى حەسرەتێک ببینى لاوانەوەى دایکت بە دواى خۆتدا بتکێشێت کات جڵەوم دەکات.
6786ئازادیم فریوم دەدات هیچ لەوە کەسەربارتر نییە، سنوورى وشەکان نەناسیتەوە.
6787کەسەرى زانین دوات بکەوێت.
6788دەمزانى، لاوانەوە بە دواى خۆمدا دەکێشم سیماى کاتەکانى حەسرەت یەک سیمایە.
6789وەک یەک دەهاتن وەک یەک وێڵم دەکردن.
6790وێڵکردنی کات وێڵکردنى تارمایی چڕنووکە، منیش تارمایی خۆم هەیە کە ون دەبم تارمایی بانگم دەکاتەوە.
6791خۆرێك بووى  به‌سته‌ڵه‌كى ساردايى ناو ڕووحى منت ده‌كرد به ‌هاڵاو، هاڵاوێك بۆنى شه‌كه‌تى ده‌ته‌كاندن.
6792شه‌كه‌تييه‌ك به‌سه‌ر لێوارى هێوريدا خۆى هه‌ڵده‌دێرا، هێورييه‌ك ئازارى ڕووحى هه‌مووانى شه‌ته‌ك ده‌دا شه‌ته‌كدانێك، ژيانى ته‌كاندا ده‌دا.
6793ته‌كانێك، له‌و ديوى تاريكيیەوه‌ ڕووحى هەمووانى جۆش دەدا ڕووحێک بەناو خۆیدا زایەڵەى دەدا.
6794ده‌تزانى ده‌ستى لاوانه‌وه‌ بگرى ژيانت خۆشده‌ويست بۆيه‌ شوێنپه‌يه‌كانت له‌ناو دڵى زه‌ويدا جێ ده‌ما.
6795گوڵدانه‌كانى دايكم ڕه‌نگى ته‌نهاييه‌كانى دايكم بوون، گوڵدانه‌كانى دايكم به‌ره‌و خۆربوون.
6796کە بەهار دەهات تەنیاییەکانى دایکم دەڕەوینەوە.
6797کە بەهار دەهات  گوڵدانەکانى دایکم ڕەنگى پەمەییان بە تیشکى بەیانییەوە دەدایەوە.
6798کە بەهار دەهات گوڵدانەکانى دایکم بەسەر پەیژەکانى ماڵى دایکمەوە ڕیزیان دەبەست.
6799گوڵدانەکانى دایکم گوڵەنایلۆنییەکى سەوزى تێربوون.
6800گوڵدانەکانى دایکم سەبووریی تەنیاییەکانى دایکم بوون.
6801گوڵدانەکانى دایکم پڕبوون لە گوڵەمۆرەکان.
6802گوڵەمۆرەکان ڕەنگى وەنەوشەیی ژنێکیان دەبردەوە ماڵى جوانى ڕەنگى مۆر ڕەنگى جوانى خورپەى ژنێکى تەنهایە و لەناو تەنیاییدا گینگڵ دەدا.
6803گوڵدانەکانى دایکم لە پایزێکى درەنگ وەختدا ڕەنگیان کاڵ بووەوە. 
6804گوڵدانەکانى دایکم لە بەهارى دوای پایزدا ڕیزپەڕبوون.
6805نسێى گوڵدانەکانى دایکم بەسەر دیوارەکاندا لاربوونەوە.
6806گوڵدانەكانى دایکم پەیژەکانى ماڵى دایکمیان بەجێ هێشت، نەگەڕانەوە.
6807ئەگەر هاتییەوە گڕدانى سه‌ماوه‌رانى به‌هارانت لەبير نه‌چێت.
6808ئەگەر لە شەودا دەوریان دای سفره‌ى شه‌وچه‌ره‌ ڕامه‌‌خه‌ خەریکە منیش دەگەم.
6809ئەگەر گەڕایتەوە با دیارییەکەت بۆنێک بێت لە بۆنى تەنیایی ژن بچێت.
6810ئەگەر هاتییەوە مشتێک لەو نهێنییانەت بێنەوە، کە لەناو دڵێکى جەریتە گرتوودا هەڵتگرتبوون.
6811بەڕاست دایکە ئەگەر هاتییەوە هیچ مەهێنەوە تەنها خۆت بێنەوە، هەموو شتێک لەبیر بکە. 
6812بانگى خۆت بکە و پێکەوە بگەڕێنەوە، چاوەڕوانم تەنها لەگەڵ خۆت وەرەوە.
6813غەریبى لە بیر بکە تەنیایی وێڵ بکە ڕازى برینەکانت جێ بهێڵە.
6814وەرە تۆ لێرەى، لێ کە هاتى خۆشت لەبیر نەچێت.
6815پێکەوە ئەو گۆڕانییە غەمگینانە دەڵێینەوە کە کەس نایانبیستێت پێکەوە ئەو پەپولانە هەڵدەفڕینینەوە کە ئامارەتى باخێک جوانتر دەکەن.
6816پێکەوە بە ڕەنگى حەجمانەى چاوەڕوانییەکانت بە ڕەنگى نەسرەوتیت بە ڕەنگى ئازادى ناو کۆت و دیلییەکەت پێ بە پێ ڕووخسارى یادەوەریت دەنەخشێنینەوە.
6817دوو خوشک سێڵفیکیان گرت گەنمەشینى ناو وێنەکەیان دەیوت پياسه‌يه‌ك له‌گه‌ڵ بادا هات.
6818ميوانێكى له‌و سه‌وزايیەدا جێ هێشت چيڕۆكێكى خۆشى بۆ كانى گێڕايه‌وه‌.
6819لە گزنگى به‌يانییەوە تا بوو لێڵ تێر به‌ ديار بڵندايى سپيندار ڕاما. 
6820له‌رينه‌وه‌ى گه‌ڵاكانى به‌ گۆرانييه‌كى بولبول سپارد.
6821كه‌ ڕۆژ بوویه‌وه‌ ياده‌وه‌رى به‌خه‌به‌ر هات ئيتر له‌و ڕۆژه‌وه خه‌ون تۆرا و ئاوڕى له‌ خۆى نه‌دايه‌وه‌.
6822په‌نجەکانی دایکم بۆنی مێخەکێکی تەڕ دەدەن بۆنێک وشکایی ژیان شێدار دەکات.
6823پەنجەکانی دایکم نوانەوەی غەریبین لە بێدەنگییەکی تەنیاییدا.
6824پەنجەکانی دایکم لەناو مقەسێکی بەرگدرووییدا گیر دەبوون و تەقەڵی مەرگیان هەڵدەدڕی.
6825پەنجەکانی دایکم گوڵەنیسانێکی ڕەنگاوڕەنگن و بناری چیایەکی گەڕۆکیان ڕەنگپۆش کرد.
6826پەنجەکانی دایکم لەژێر سەرمای زستاندا ڕەنگی وشکیان لەناو فەرهەنگدا هەڵدەسوی.
6827پەنجەکانی دایکم دەنکە شانەیەکی شاش بوون و تەونی غەمگینی ژنێکی بە دیار کەندەڵانی ژیاندا شی دەکردەوە.
6828پەنجەکانی دایکم گۆڵەگەنمەکانی چرقەی گەرمای دەڕووچاندەوە و دەیخستنە گوڵدانێک، تا ژیان بەبەرییەوە دانیشت.
6829پەنجەکانی دایکم خەناوی بوون تاڵەمووە سپیەکانى سوورباو دەکرد.
6830پەنجەکانى دایکم بۆنێکى تەلسماویین لە خۆى دەچن، دەست لە هەر شتێک بدات دەناسرێتەوە.
6831پەنجەکانى دایکم ڕۆژمێرى ژنێکى ونە و لە پەڕاوێکى زەردی مێژووی ژمارەکاندا نادۆزرێتەوە.
6832دایکم مێژووى جێ هێشت، وەک ژنێک لەپێش مێژووەوە دەڕۆیشت.
6833مێژوو مێژووى پیاوە، لە ڕێڕەوی ڕۆیشتندا پیاوانى جێ دەهێشت و ئاوڕى لە ماندوویەتى نەدەدایەوە بەسەر ئازادیدا هاواری دەکرد.
6834پەنجەکانى دایکم لە ماڵێکى تەنهادا بەجێ مان.
6835پەنجەکانى دایکم بە سڕینەوەى جامى تەمەنەوە شوێنەوارى بەجێ ما. 
6836پەنجەکانى دایکم مێژوو مشتوماڵ دەکات.
6837دایکم لەناو تەمتومانى غەریبیدا غەریبانە بەسەر غەریبی خۆیدا بازى دا.
6838حاجی محمد هێشتا لە بازار نەگەڕاوەتەوە و لە بازار مەشغوڵی ئیش و کارەکانی ڕۆژانەیەتی.
6839حوشتر یەکێکە لەو ئاژەڵانەی لە سەردەمی کۆندا لە بیابانەکانی دورگەی عەرەبی لەلایەن خەلیفەکانەوە بەکار هێنراوە.
6840حوشتر یەکێکە لەو حەیوانانەی زۆر پێویستی بە ئاو نابێت، بۆیە ئەم حەیوانە ئاو بۆ ماوەی چەند رۆژێک خەزن دەکات.
6841حکومەتی هەرێمی کوردستان مەعاشی موچە خۆران زۆر بە هێواشی تەوزیع دەکات، ئەم هێواشییە تاسیری سلبی لەسەر حەیاتی رۆژانەی ئەهلی کوردستان کردوە.
6842محامییەکانی مەحکمەکانی هەموو دنیا هەموو محاوەلەیەکیان بۆ بردنەوەی حاڵەتەکانە لە مەسلەحەتی شەخسی خۆیان بۆ ئەوەی شوهرەتی زۆر پەیدا بکەن.
6843حکومەتی عێراق رۆژ بە ڕۆژ کارەکانی بەرەو تایەفەگەری دەڕوات، واتە دەبینرێت زۆربەی ئەوکەسانەی لەم دەوڵەتە مەسئولن شەخسانێکن ئەهلی عەشایەر دەعمیان دەکەن.
6844دەعمی مادی اسفادەی زۆر مەزن بە خەلکی فەقیر دەگەیەنێت، بە تایبەت بۆ کرینی خانوو. 
6845تۆش لە ئەمرۆ و رۆژەکانى ترى ژیانتا کاتێکى دیارى کراو دانێ بۆ سەلاوات دان لەسەر خۆشەویستمان محمد علیه الصلاە والسلام
6846جوگرافیای سیاسی لقێكه‌ له‌ جوگرافیای مرۆیی و سه‌ربه‌ زانستی جوگرافیایە.
6847جوگرافیای سیاسی اهتمامی زۆر بە لایەنە ڕامیاریه‌كان ده‌دات له‌ ڕێگای دۆزینه‌وه‌ی علاقەی بەینی مرۆڤ و ئه‌و ژینگه‌ی كه‌ تیایدا ده‌گوزه‌رێنێ
6848جوگرافیای سیاسی له‌ بابه‌تێكی نەزەری‌ گه‌شه‌ی كردووه‌ بۆته‌ بابه‌تێكی عەمەلی به‌ اسفادە، نه‌خشه‌ بۆ حەیاتی سیاسی مرۆڤ داده‌نێت. 
6849جوگرافیای سیاسی له‌ ڕووی ده‌سته‌واژه‌ و ناوه‌ڕۆكه‌وه‌ زۆر پێناسه‌ی بۆكراوه‌، كه‌ به‌ گوێره‌ی تێڕوانین و دید و بۆچوونی پسپۆران ئه‌م پێناسه‌ كردنانه‌ ده‌گۆرێن. 
6850به‌ڵام ده‌توانین بڵێین سه‌ره‌ڕای ئه‌م فەرقانە هه‌ر هه‌موویان له‌یه‌ك چوارچێوه‌ ده‌خولێنه‌وه‌. 
6851یه‌كه‌ ڕامیارییه‌كان وڵاتان به‌ هه‌موو ئه‌و ژینگه‌ تەبیعی و مرۆییه‌ی هه‌یه‌تی، واتا له‌ بنه‌ما سروشتی و مرۆییه‌كانی ده‌وڵه‌ت ده‌كۆڵێته‌وه‌.
6852لێره‌دا هه‌ندێك له‌م پێناسانه‌ سه‌باره‌ت به‌ جوگرافیای سیاسی ده‌خه‌ینه‌ڕوو. 
6853هارتشۆرن ده‌ڵێت،  ئه‌و عیلمەیە‌ كه‌ اهتمام به‌ جیاوازی دیارده‌ سیاسیه‌كان ده‌دات له‌ شوێنێكه‌وه‌ بۆ شوێنێكی تر.
6854ئه‌م جیاوازیانه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌ به‌و گۆرانكاریانه‌ی له‌سه‌ر ڕووی زه‌وی ڕویانداوه‌، به‌تایبه‌تی له‌و شوێنه‌ی مرۆڤی له‌سه‌ر ده‌ژیت. 
6855ویگه‌رت  ده‌ڵێت ئه‌م زانسته‌ لقێكه‌ له‌ لقه‌كانی جوگرافیای مرۆیی‌، له‌ په‌یوه‌ندی نێوان مرۆڤ و زه‌وی ده‌كۆڵێته‌وه‌ له‌ علاقەی بەینی  مرۆڤ و زه‌وی ده‌كۆڵێته‌وه‌.
6856جوگرافیای سیاسی اهتمامی ته‌واوی بۆ ڕوونكردنه‌وه‌ی ئه‌و په‌یوه‌ندیه‌ی كه‌ له‌ نێوان هۆكاره‌ جوگرافیه‌كان و گۆڕانكاری و ڕووداوه‌ سیاسیه‌كانه‌وه‌ هه‌یه‌.
6857عبدالمنعم عبدالوهاب ده‌ڵێت، ئه‌م زانسته‌ بایه‌خ به‌ یه‌كه‌ ڕامیاریه‌كان و شوێنه‌واره‌ جوگرافیه‌كانیان له‌ جیهاندا ده‌دات.
6858تەحلیلی گونجاو بۆ په‌یوه‌ندیه‌كانی نێوان وڵاتان له‌ چوارچیوه‌ی هێزدا ده‌دات.
6859له‌به‌ر ڕۆشنایی ئه‌م پێناسه‌ جۆراو جۆرانه‌ی بۆ ئه‌م زانسته‌ كراوه‌، ده‌گه‌ینه‌ ئه‌و ده‌رئه‌نجامه‌ی  كه‌ سنوورێكی دیاریكراو نیه‌ بۆ لێكۆڵینه‌وه‌ له‌م زانسته‌.
6860خاڵی هاوبه‌ش له‌ نێوان ئه‌م بۆچوونانه‌دا ئه‌وه‌یه‌ كه‌ دیارده‌ سیاسیه‌كان به‌و شوێنه‌ جوگرافیه‌وه‌ به‌ستراونه‌ته‌وه‌ كه ‌ده‌وڵه‌تی له‌سه‌ر بنیاتنراوه‌.
6861نەقڵ به‌یه‌كێك له‌لقه‌ سه‌ره‌كیه‌كانى جوگرافیاى مرۆیی داده‌نرێت.
6862‌ده‌توانین بلێین هه‌ست كردن به‌گرنگى گواستنه‌وه‌ لاى مرۆڤ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆسه‌ره‌تاكانى حەیاتی مرۆڤ له‌سه‌ر ڕووى زه‌ویدا.
6863وەقتێک جوڵه‌ى مرۆڤ دیاریكراوبوو بۆماوه‌یه‌كى كه‌م و نزیك له‌شوێنى نیشته‌جێبوونیه‌وه‌ به‌ پێیه‌كانى خۆی ڕێى ده‌كرد بۆڕاپه‌ڕاندنى كار‌وباری ڕۆژانه‌ى.
6864دواتر كۆمه‌ڵگا ئینسانییەکان گه‌شه‌یان كرد و زیادیان كرد.
6865ڕۆژ به‌ ڕۆژ ژماره‌ى دانیشتوان زیادى كردوه.
6866‌له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌شدا ئاستى به‌كارهێنانى شمه‌ك ‌و كه‌لوپه‌ل‌ و خواردن زیادى كرد.
6867ئەمەش ئینسانی ئه‌و سه‌رده‌مه‌ى ناچاركرد كه‌ پلانێكى بۆدابنێت بێگومان به‌پێی تواناى مادى ‌و مرۆیی ئه‌و سه‌رده‌مه‌.
6868دواى ئه‌م قۆناغه‌و له‌سه‌رده‌مى دواتردا مرۆڤ فێری پیشه‌ى ڕاوكردنى سه‌ره‌تایی بوو بۆدابین كردنى پێداویستیه‌كانى عایلە له‌خۆراك.
6869كه‌بێگومان ئه‌م ئیشە مرۆڤى ناچار به‌گه‌ڕان كرد به‌دواى خۆراكدا.
6870مرۆڤ كرداری نەقڵی ئه‌نجام داوه‌ به‌مه‌به‌ستى خۆراك په‌یداكردن كه‌ئه‌مه‌ش په‌یوه‌ندى له‌نێوان كۆمه‌ڵگا مرۆییه‌كانى ئه‌و سه‌رده‌مه‌دا در‌وستكرد.
6871دواتر ‌و دواى قۆناغی ڕاوكردنى سه‌ره‌تایی مرۆڤ فێری پیشه‌ى شوانكاره‌یی‌ و زەرعات کردن بوو.
6872ئاشكرایه‌ پیشه‌ى شوانكاره‌یی‌ و زەرعات کردن پێویستیان به‌ چاودێریكردنى به‌رده‌وام هه‌یه‌ بۆیه‌ مرۆڤى ناچار به‌نیشته‌جێبوون كردووه‌ له‌كه‌ناری ئاوه‌كاندا.
6873هه‌ردو پیشه‌كه‌ش پیشه‌ى شوانكاره‌یی‌ و زەرعات کردن به‌شێوه‌یه‌كى سه‌ره‌كى پێویستى به‌سه‌رچاوه‌ى ئاو هه‌یه‌.
6874مرۆڤ شاره‌زایی په‌یداكرد له‌جۆری دار ‌و دره‌خته‌كاندا و به‌كاری ده‌هێنان بۆ عەمەلیەی گواستنه‌وه.
6875‌واته‌ ئاوه‌كان بۆ ئه‌و سه‌رده‌مه‌ ئاسانترین ڕێگه‌ى گواستنه‌وه‌ى مرۆڤ ‌و كه‌لو‌په‌له‌كانى بووه‌.
6876واته‌ ئه‌م قۆناغه‌ مرۆڤى نیشته‌جێكردووه‌ وه‌ توانى پێش بكه‌وێت وه‌ چه‌ند حەزارەیەکی گرنگ بنیات بنێت له‌نزیك ڕووبار ‌و سه‌رچاوه‌ ئاویه‌كانه‌وه‌.
6877نمونەی ئەم حەزارەتانە بریتین لە  شارستانیه‌تى ڕافیده‌ین ‌و ڕووباری نیل ‌و هوانكهۆ‌ و كه‌نج.
6878دواى ئه‌م مێژووه‌ به‌دواوه‌ مرۆڤ گه‌یشته‌ شوانكاره‌یی مه‌زن‌ و توانى زاڵ بێت به‌سه‌ر ڕێگریه‌كانى گواستنه‌وه‌دا له‌ تەعامول کردن له‌گه‌ڵ ڕووباره‌كاندا.
6879‌مرۆڤ توانى جۆره‌كانى دار بناسێت ‌و به‌كاری بهێنێ وه‌ك هۆكارێك بۆگواستنه‌وه‌ى ئاوى
6880مرۆڤ به‌تێپه‌ڕبوونى كات و به‌داهێنانى خۆی به‌پێی ئه‌و سه‌رده‌مه‌ى كه‌ تیایدا ژیاوه‌ توانیویه‌تى كرداری گواستنه‌وه‌ى ئه‌نجام بدات.
6881بۆ گواستنه‌وه‌ى مرۆڤ خۆی له‌لایه‌ك‌ و خۆراك ‌و ئەشیاکانیشی له‌لایه‌كى تره‌وه‌، واته‌ عەمەلیەی تیجاریشی ئه‌نجام داوه لە رێگەی گواستنەوەوە‌.
6882كه‌واته‌ ده‌توانین بڵێین كه‌ نەقڵ‌ به‌یه‌كێك له ‌پێداویستیه‌ بنچینه‌ییه‌كان داده‌نرێت بۆپێشكه‌وتن‌ و پێكه‌وه‌ ژیانى ئابووری‌ و كۆمه‌ڵایه‌تى خێرا له‌كۆمه‌ڵگادا.
6883پێشكه‌وتنى ڕێگاكانى هاتوچۆ‌ و ئیهتمام پێدانى ئاماژه‌یه‌كه‌ بۆپێوانه‌ى پێشكه‌وتنى ده‌وڵه‌تێك واته‌ به‌مانایه‌كى دیكه‌ ڕه‌گه‌زێكى بنچینه‌ییه‌ بۆكرداری پێشكه‌وتن‌ و په‌ره‌پێدان.
6884ده‌كرێت بلێین كه‌ وڵاتانى پێشكه‌وتوو له‌مێژه‌وه‌ دركیان به‌گرنگى ئه‌م كه‌رته‌ گرنگه‌ كردووه ‌و ده‌ستیان كردووه‌ به‌پلان دانان له‌بواره‌كه‌دا.
6885ئه‌م ئیهتیمام پێدانه‌ش له‌ژێر ڕۆشنایی ئه‌وه‌دا ده‌كرێت واته‌ به‌پێی توانا و ئه‌و بودجەیەی كه‌له‌به‌ر ده‌ستدا بووه‌ جا بۆ شەخس بێت یان لایه‌نى په‌یوه‌ندیدار بە نەقڵەوە.
6886كه‌واته‌ ده‌توانین بڵێین كه‌گواستنه‌وه‌ كۆمه‌ڵیك ڕێگا و هۆكاری به‌كارهێنراوه‌ له‌لایه‌ن دانیشتوانه‌وه‌ له‌پێناوى گواستنه‌وه‌ى مرۆڤ ‌و به‌رهه‌م‌ و كه‌لو‌په‌له‌كانى له‌شوێنێكه‌وه‌ بۆشوێنێكى دیكه‌.
6887یاخود ده‌توانین بڵێین كه ‌گواستتنه‌وه‌ كه‌رتێكى سه‌ربه‌خۆیه‌ له ‌كه‌رته‌كانى ئابوورى وه‌ گرنگیه‌كه‌ى به‌دیار ده‌كه‌وێت له‌ئاڵوگۆڕی به‌رهه‌مه‌كان له‌كۆمه‌ڵگا جیاوازه‌كاندا.
6888گواستنه‌وه‌ ئه‌ركى پێكه‌وه‌ به‌ستنى هه‌موو كه‌رته‌كانى ئابوورى نیشتمانیه‌ وه‌ هۆكاری در‌وستكردن‌ و پێكه‌وه‌ به‌ستنه‌ له‌نێوان به‌رهه‌م هێنه‌ر ‌و به‌كارهێنه‌ر.
6889واته‌ گواستنه‌وه‌ هاووڵاتى به‌رهه‌م هێنه‌ر ‌و به‌كارهێنه‌ری پێكه‌وه‌ په‌یوه‌ست كردووه‌ كه‌ئه‌مه‌ش تۆڕێكى گه‌وره‌ى له‌كرداری گواستنه‌وه‌دا درووستكردووه‌.
6890پێشكه‌وتنى گه‌وره‌ و فراوان له‌بواری گواستنه‌وه‌دا و له‌در‌وستكردنى ڕێگاوباندا ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆسه‌ره‌تاكانى در‌وستكردنى و داهێنانى ئۆتۆمبێل له‌جیهاندا.
6891ئه‌م داهێنانه‌ش مێژوه‌كه‌ى ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆده‌وروبه‌ری ساڵانى هەزار و نۆسەد.
6892كاتێك كه‌ ڕووداوى گه‌وره‌ له‌ژیانى مرۆڤایه‌تیدا ڕووى دا له‌ئه‌نجامى ئه‌وه‌ى كه‌ مرۆڤ سوودى وه‌رگرت له‌به‌كارهێنانى ئۆتۆمبێل بۆكرداری گواستنه‌وه‌.
6893ئەم بەکارهێنانە لەلایەن ئینسانەوە بۆچه‌ند مەقسەد و  ئامانجێك‌ بۆماوه‌یه‌كى كورت به‌كارده‌هات.
6894به‌ڵام دوابه‌دواى داهێنانى ئۆتۆمبێل و به‌كارهێنانى له‌لایه‌ن مرۆڤه‌وه‌ له‌سه‌ره‌تاى سه‌ده‌ى بیسته‌مدا مرۆڤایه‌تى داهێنانى گه‌وره‌ی فراوانى به‌دى هێنا له‌بوارى پیشه‌سازى دا.
6895‌ئه‌م پێشكه‌وتنه‌ی پیشەسازی ته‌نها له‌سه‌ر قارەی ئه‌ور‌وپا باس ده‌كرێت و ئه‌م پێشكه‌وتنه‌ زیاتر و به‌تایبه‌تى له‌كۆتاییه‌كانى نیوه‌ى دووه‌مى سه‌ده‌ى بیسته‌مدا سه‌رى هه‌ڵدا.
6896كه‌واته‌ ده‌توانین بڵێین كه ‌كه‌رتى گواستنه‌وه‌ له‌سه‌ده‌ى بیسته‌مدا پێشكه‌وتنى گه‌وره‌ و فراوانى به‌خۆیه‌وه‌ بینى.
6897ئەمەش له‌ئه‌نجامى پێشكه‌وتن‌ و گه‌شه‌ى خێرا له‌بوارى پیشه‌سازیه‌كانى گواستنه‌وه‌دا به‌جیاوازى نەوع و حەجمەکانیانەوە هاتەدی.
6898‌‌ده‌كرێت بلێین ئێستا گواستنه‌وه‌ ڕواڵەتێكى دیار و ئاشكرای ئه‌م سه‌ده‌یه‌یه‌ و‌ بۆته‌ پێویستیه‌ك له‌ پێویستیه‌كانى مرۆڤ
6899واته‌ مرۆڤ ناچاره‌ ڕێگاكانى گواستنه‌وه‌ به‌كار بهێنێت‌ و گرنگى‌ و بایه‌خیان پێبدات.
6900كه‌واته‌ گواستنه‌وه‌ یه‌كێكه‌ له‌و كه‌رته‌ گرنگانه‌ى كه‌شوێنێكى دیارى هه‌یه‌ له‌كردارى دانانى بنچینه‌ى ئابوورى‌ و كۆمه‌ڵایه‌تى ‌و ڕۆشنبیرى له‌كۆمه‌ڵگادا.
6901گواستنه‌وه‌ ئاسانكاری ده‌كات له‌ده‌ست به‌سه‌ردا گرتنى ده‌رامه‌ته‌ سر‌وشتی‌ و مرۆییه‌كاندا كه‌له‌به‌ر ده‌ستدا هه‌ن بۆ خزمه‌تى بواری گواستنه‌وه.
6902كه‌ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی زۆری به‌رهه‌م له‌ڕووى بڕ و نەوعەوە ‌ئه‌مه‌ش له‌لایه‌كی‌ دیكه‌وه‌ ده‌بێته‌ هۆی فراوانبوونى بازاڕه‌ ناوخۆیی ‌و جیهانیه‌كان.
6903كه‌واته‌ گواستنه‌وه‌ هۆكارێكه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى هێزى به‌رهه‌م هێنان یاخود هێزى كار له‌ شوێنى نیشته‌جێبونیانه‌وه ‌بۆ شوێنى كار‌ و به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه.
6904گواستنه‌وه‌ هۆكارێكه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى به‌رهه‌مه‌كانی له‌شوێنى به‌رهه‌م هێنانه‌وه‌ بۆ بازاڕه‌كان.
6905بۆنموونه‌ وه‌ك گواستنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى كارگه‌یه‌كى جل ‌وبه‌رگ له مەعمەلەوە بۆده‌ستى به‌كارهێنه‌ر واته‌ بۆبازاڕه‌كان.
6906‌له‌ڕێگه‌ى هێنان ‌و بردنى ‌و گواستنه‌وه‌ى شمه‌كه‌كه‌وه‌ ده‌بێت ‌به‌قۆناغی گواستنه‌وه‌ تێپه‌ڕ ده‌بێت
6907گواستنه‌وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كى هه‌مه‌لایه‌نه‌ در‌وست ده‌كات له‌نێوان به‌رهه‌م هێنه‌ر ‌و به‌كارهێنه‌ردا. 
6908په‌یوه‌ندیه‌كى به‌هێز هه‌یه‌ له‌نێوان جوگرافیای گواستنه‌وه ‌و جوگرافیای ئابووری دا.
6909سیفاته‌كانى گواستنه‌وه‌ در‌وست ده‌بێت واته‌ كرداری گواستنه‌وه‌ په‌یوه‌ندى پته‌و و ڕاسته‌وخۆی هه‌یه‌ به‌ عەمەلیەی په‌ره‌پێدانه‌وه‌ له‌سه‌رجه‌م بواره‌كاندا و به‌تایبه‌تیش جانبی ئابووری.
6910هه‌ریه‌كه‌ش له‌هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ بوارێكى دیاریكراوى هه‌یه‌ له‌ڕ‌و‌وی خزمه‌تكردن.
6911به‌تێچوونێكى دیاریكراو له‌ڕ‌و‌وی خزمه‌تكردن ئۆتۆمبێل بۆ ماوه‌یه‌كى كورته‌ و‌ شه‌مه‌نده‌فه‌ر بۆماوه‌یه‌كى مامناوه‌نده، واته‌ ماوه‌یه‌كى زیاتر له‌ئۆتۆمبێل به‌كاردێت.
6912به‌ڵام به‌كارهێنانى كه‌شتى گه‌وره‌ و بارهه‌ڵگره‌كان‌ و هه‌روه‌ها فڕۆكه‌ش بۆماوه‌یه‌كى زۆر درێژتر ده‌بێت كه‌زیاتر ده‌بێت لە هەزار مەتر.
6913ده‌توانین بڵێین كه‌ په‌یوه‌ندیه‌كى پته‌و هه‌یه‌ له‌نێوان ئاستى شارستانى هه‌ر كۆمه‌ڵگایه‌كدا له‌گه‌ڵ پێشكه‌وتنى و گرنگى دان به‌ بوارى گواستنه‌وه‌كه‌ی.
6914‌له‌هه‌ر وڵاتێكدا به‌پێی بار‌ودۆخى سر‌وشتى‌ و مرۆیی و توانا و گرنگى پێدانى وڵاته‌كه‌ جیاواز ده‌بیت.
6915به‌ڵام ئه‌م گرنگى پێدانه‌ زیاد ده‌بێت له‌ وڵاته‌ پێشكه‌وتوه‌كاندا به‌پێی بڕ‌و جۆری گرنگى پێدانه‌كه‌ى.
6916به‌نموونه‌ ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانى ئه‌مه‌ریكا نزیكه‌ى روبعێک له‌داهاتى وڵاته‌كه‌ى بۆ بوارى گواستنه‌وه‌ ته‌رخان كردووه‌.
6917به‌ڵام ڕ‌وسیا نزیكه‌ى لە سەدا سیانزەى وه‌به‌رهێنانى ساڵانه‌ى ووڵاته‌كه‌ى بۆگه‌شه‌پێدانى به‌بوارە ‌و كه‌رتى گواستنه‌وه‌ ته‌رخان كردووه‌.
6918یه‌مه‌ن له‌نێوان ساڵانى هەزار و نۆسەد و نەوت و حەوت بۆ هەزار و نۆسەد و هەشتاو یەک نزیكه‌ى لە سەدا چواردەى كۆی وه‌به‌رهێنانى ووڵاته‌كه‌ى بۆ بوارى گواستنه‌وه‌ ته‌رخان كردووه‌.
6919‌له‌وڵاتى میصڕیشدا گرنگى زۆر ده‌درێت به‌بواری گواستنه‌وه‌ به‌جۆرێك كه‌هه‌ر بوارێكى گواستنه‌وه‌ وه‌زاره‌تێكى بۆ ته‌رخان كردووه‌
6920لە میسڕ وه‌زاره‌تى گواستنه‌وه‌ى ووشكانى وه‌زاره‌تى گواستنه‌وه‌ى ئاوى‌ و وه‌زاره‌تى گواستنه‌وه‌ى ئاسمانى هەیە.
6921كه‌واته‌ له‌مه‌وه‌ بۆمان ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ووڵاتانى پێشكه‌وتوو له‌ماوه‌ى ڕابردودا دركی ته‌واویان به‌گرنگى كه‌رتى گواستنه‌وه‌ كردووه‌‌.
6922هه‌ستاون به‌پلان دانان له‌بواره‌كه‌داو وه‌ بودجه‌ى پێویستیان بۆته‌رخان كردووه.
6923وه‌زاره‌تى تایبه‌تمه‌ندیان بۆ دامه‌زراندووه‌ به‌مه‌ستى خزمه‌تكردن به‌كه‌رتى گواستنه‌وه‌ له‌ژێر ڕۆشنایی فاكته‌ره‌ سر‌وشتى‌ و مرۆییه‌ جوگرافیه‌كاندا.
6924به‌ڵام له‌ووڵاتە تازه‌پێگه‌یشتوودا پێویستیان به‌كه‌رتى گواستنه‌وه‌ بووه‌ بۆیه‌ تاراده‌یه‌كى دیاریكراویش گرنگیان پێداوه.
6925‌واته‌ گرنگى پێدانه‌كه‌ به‌هۆی پێویستى بووه‌ به‌گواستنه‌وه‌ نه‌ك به‌مه‌ستى ئاوه‌دانی ‌و په‌ره‌پێدان ‌و ده‌ستكه‌وتنى داهات.
6926له‌به‌رئه‌وه‌ پێویسته‌ ئه‌م ووڵاتانه‌ به‌تایبه‌تى ووڵاته‌ عه‌ره‌بیه‌كان پێداچوونه‌وه‌ بكه‌ن به‌پلانه‌كانیاندا بۆگرنگى دان به‌كه‌رتى گواستنه‌وه‌ كه‌ پلانێكى زانستى تۆكمه‌ى بۆدابڕێژن.
6927ئەمەش دەبێت‌ بوجه‌ى پێویستى بۆته‌رخان بكه‌ن له‌به‌رئه‌وه‌ى گواستنه‌وه‌ له‌م سه‌ده‌یه‌دا به‌یه‌كێك له‌كرداره‌ ئابوریه‌كان داده‌نرێت.
6928ئەم عمەلییە ‌كاریگه‌ری گه‌وره‌ى له‌سه‌ر ئابووری نه‌ته‌وه‌یی هەیە کە  ‌له‌م خاڵانه‌دا ئه‌م گرنگیه‌ دیاری ده‌كه‌ین.
6929یەکەم گواستنه‌وه‌ ڕه‌گه‌زێكه‌ له‌ ڕه‌گه‌زه‌كانى كرداری به‌رهه‌م هێنان كه‌ یارمه‌تى ده‌ره‌ بۆبه‌رزكردنه‌وه‌ى تواناى به‌رهه‌م له‌كاركردندا.
6930به‌رزكردنه‌وه‌ى بڕی به‌رهه‌م له‌ڕ‌و‌وی كه‌مى نرخى تێچوونه‌وه.
6931‌ئه‌مه‌ش له‌ڕێگه‌ى ئه‌وه‌ ده‌بێت كه‌ گواستنه‌وه‌ نموونه‌یه‌كه‌ بۆ ڕه‌گه‌زى به‌رهه‌م و‌ له‌لایه‌كى تریشه‌وه‌ رێكخستنێك ده‌كات له‌نێوان خواست ‌و به‌رهه‌مدا له‌ڕووى بڕ‌ و ئاست‌ و كاتى به‌ررهه‌مه‌كه‌شه‌وه‌
6932دووەم گواستنه‌وه‌ هۆكارێكه‌ بۆ گه‌یشتنى قوەتی كار له‌شوێنى نیشته‌جێبوونیانه‌وه‌ بۆشوێنى كار.
6933‌ئه‌م نەقلەش بێ شک به‌هۆی هۆیه‌كانى هاتوچۆكردنه‌وه‌ ده‌بێت به‌هه‌موو جۆره‌ جیاوازه‌كانه‌وه‌، سەیارە، قیتار و تەیارە و بەلەم. 
6934سێیەم گواستنه‌وه‌ ڕه‌گه‌زێكى تیجاری نوێیه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ى شمه‌كێكى ئاماده‌كراو بۆبه‌كارهێنان هیچ قیمەتێکی  ئابوورى نابێت تا ئه‌و كاته‌ى كه‌به‌رهه‌مه‌كه‌ ده‌گاته‌ ده‌ستى به‌كارهێنه‌ران.
6935ده‌توانین بڵێین كه‌ هاتوچۆكردن‌ و گواستنه‌وه‌ یه‌كێكه‌ له‌و دیاردانه‌ى كه‌ له‌سه‌ره‌تاى در‌وستبوونى مرۆڤه‌وه‌ بۆ پڕكردنه‌وه‌ى پێویستیه‌كانى دانیشتوان سه‌ری هه‌ڵداوه‌.
6936هاتوچۆ زیاد دەكات به‌پێی زیادبوونى ژماره‌ى دانیشتوان و پێداویستیه‌كانیان‌ و چالاكیه‌كانیان.
6937له‌سه‌ره‌تادا هۆكاره‌ سر‌وشتیه‌كان وه‌ك زنجیره‌ چیا سه‌خته‌كان ‌و ڕووبه‌ره‌ ئاویه‌كان ڕێگر بوون له‌ڕاكێشانى رێگاكان ‌و گواستنه‌وه‌دا.
6938به‌زیادبوونى تواناكانى مرۆڤ تاڕاده‌یه‌ك توانرا كاریگه‌ری ‌و هۆكاره‌ سر‌وشتیه‌كان كه‌م بكرێنه‌وه‌.
6939چه‌ندین جۆر هۆكاری گواستنه‌وه‌ سه‌رى هه‌ڵدا له‌وانه‌  ڕێگاى ووشكانى، ڕێگاى ئاسمانى.
6940‌له‌ڕێگاى ووشكانیدا گرنگترینى ڕێگا ڕێگای ئۆتۆمبێله ‌كه‌ گرنگترین‌ و بڵاوترین‌ و باوترین هۆكاری گواستنه‌وه‌یه‌ جگه‌ له‌جۆره‌كانى تری ڕێگاكانى گواستنه‌وه‌.
6941وه‌ك له‌پێشتر ئاماژه‌مان پێدا ئه‌مه‌ ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێت كه‌ گواستنه‌وه‌ ته‌نها تایبه‌ت بێت به‌بوارى ئابووری.
6942گواستنه‌وه‌ هۆكاری زیادكردن ‌و پته‌وكردنى هه‌موو په‌یوه‌ندیه‌كانه‌ له‌نێوان كۆمه‌ڵگاى مرۆییدا.
6943گواستنه‌وه‌ یه‌كێكه‌ له‌گۆڕانكاریه‌ گرنگه‌كان بۆگه‌شه‌كردنى شارستانیه‌ت له‌ڕێگه‌ى تێكه‌ڵبوونى كۆمه‌ڵگاى مرۆییه‌وه.
6944‌ڕێگاكانى گواستنه‌وه‌ به‌گشتى‌ و ڕێگاى ئۆتۆمبێل به‌تایبه‌تى ژێرخانى ئابووری‌ و كۆمه‌ڵایه‌تى كۆمه‌ڵگه‌ى مرۆڤایه‌تى پێك ده‌هێنن،  بۆ هه‌ر هه‌رێمێكى جوگرافی.‌ 
6945گواستنه‌وه‌ به‌رپرسه‌ له‌به‌ده‌ست هێنانى ڕاگرتنى هاوسه‌نگى له‌نێوان هه‌رێمه‌ جوگرافیه‌ جیاوازه‌كان.
6946جا ئەو هەرێمانە له‌ڕ‌و‌وی سر‌وشتیه‌وه‌ جیاواز بن یان له‌ڕووى مرۆییه‌وه‌ كه‌ تۆڕی رێگاكانى هاتوچۆ ده‌بێته‌ هۆی تێكه‌ڵ بوونیان‌.
6947ئەمەش سه‌ر له‌نوێ به‌شێوازێكى نوێ دابه‌شبوونى جوگرافی به‌ناوچه‌ جیاوازه‌كان ده‌به‌خشن.
6948هه‌ر ئه‌م هۆكاره‌ش وا ده‌كات كه‌لێكۆڵینه‌وه‌ له‌گواستنه‌وه‌ و ڕێگاكانى تۆتۆمبێل تایبه‌ت نه‌بێت به‌ زانستێكى دیاریكراو.
6949به‌ڵكو زۆربه‌ى زانسته‌كان په‌یوه‌ستن  به‌م بواره‌وه‌ به‌ڵام جوگرافیای نەقڵ یه‌كێكه‌ له‌ زانسته‌ گرنگ ‌و په‌یوه‌سته‌كان بۆئه‌م بابه‌ته‌. 
6950گواستنه‌وه‌ كاریگه‌ری ئیجابى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌سه‌ر سه‌رجه‌م لایه‌نه‌ موهیمەکانی ووڵات.
6951‌گواستنه‌وه‌ هۆكارێكه‌ بۆكردارى په‌ره‌پێدان به‌ڵام به‌شێوه‌یه‌كى سه‌ره‌كى چه‌ند شوێنه‌وارێكى گرنگى هه‌یه‌ له‌سه‌ر ژیانى مرۆڤ و ئه‌و ژینگه‌یه‌ى كه‌ تیایدا ده‌ژێت
6952یەکەم شـوێنه‌وارى ئابووری، ئه‌م لایه‌نه‌ گرنگى زۆری هه‌یه‌ له‌وانه‌ به‌ره‌پێش چوون و پێشكه‌وتن له‌بوارى گواستنه‌وه‌دا له‌نێوان كۆمه‌ڵگا جیاوازه‌كاندا.
6953شـوێنه‌وارى ئابووری بۆته‌ هۆی به‌ده‌ست هێنانى شمه‌ك ‌و كه‌لوپه‌له‌ جیاوازه‌كان.
6954به‌ر‌وبوومى خۆراك‌ و خوارده‌مه‌نیه‌كان ئه‌گه‌ر هاتوو ئه‌م شمه‌كانه‌ زۆریش دووربوبن، بەڵام مرۆڤ توانیویەتی پەیدایان بکات.
6955له‌گه‌ڵ پێشكه‌وتنى مرۆڤ له‌سه‌ر زه‌وى دا وه‌ زۆربوونى ژماره‌ى دانیشتوان ئه‌مه‌ وایكرد كه‌ناوچه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانیش ئاوه‌دان بكرێنه‌وه‌.
6956پێشكه‌وتنى كه‌رتى پیشه‌سازى بۆته‌ هۆی پێشكه‌وتنى بوارى گواستنه‌وه‌ له‌جیهاندا چونكه‌ وابه‌سته‌ى یه‌كترین ‌و ده‌بنه‌ ته‌واوكه‌ری یه‌كتری.
6957پێشكه‌وتنى هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ وایكردووه‌ كه سیعری  زه‌وى به‌رزببێته‌وه‌  وه‌ نرخى خاوه‌ندارێتییش به‌رز بكاته‌وه.
6958‌خواست له‌سه‌ر به‌كارهێنانى زه‌وى نرخه‌كه‌ى به‌رزده‌كاته‌وه‌ كه‌ ئه‌مه‌ش یارمه‌تى وه‌به‌رهێنانى زیاتری زه‌وى داوه‌ ئه‌گه‌ر زۆریش دووربوبن له‌شاره‌كانه‌وه‌
6959پێشكه‌وتنى بواری گواستنه‌وه‌ هۆكارێك بووه‌ بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ى ماوه‌ى نێوان ناوچه‌یه‌ك بۆ ناوچه‌یه‌كى دیكه‌‌.
6960پێشكه‌وتنى بواری گواستنه‌وه‌ ده‌بێته‌ هۆی دابه‌زاندنى نرخى شمه‌كه‌كه‌ ئه‌مه‌ش به‌دى دێت به‌هۆی كه‌مى نرخى تێچوونه‌وه‌.
6961گواستنه‌وه‌ ڕه‌گه‌زێكه‌ له‌ڕه‌گه‌زه‌كانى كرداری به‌رهه‌م هێنان وه‌ گواستنه‌وه‌ به‌شێكه‌ له‌كرداری تێچوونى شمه‌كه‌كه.
6962‌نزمى ئاستى تێچوونى گواستنه‌وه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر نرخى شمه‌كه‌ به‌رهه‌م هێنراوه‌كه
6963‌به‌مانایه‌كى دیكه‌ تا به‌ئاسانترین و سەریعترین شێوه‌ شمه‌كه‌كه‌ بگاته‌ ده‌ستى به‌كارهێنه‌ر، كاریگه‌رى دەبێت له‌سه‌ر نزمى سیعری شمه‌كه‌كه‌.
6964پێشكه‌وتن له‌بوارى گواستنه‌وه‌دا وه‌ستاوه‌ له‌سه‌ر پسپۆڕیه‌تى هه‌رێمایه‌تى ‌و نێو ده‌وڵه‌تى.
6965فراوانى بازنه‌ى بازاڕه‌كان وه‌ستاوه‌ له‌سه‌ر به‌رهه‌مى ناوچه‌و كه‌رته‌ جیاوازه‌كان.
6966پێشكه‌وتن له‌بواری گواستنه‌وه‌دا ڕێگایه‌كه‌ بۆ ده‌ركه‌وتنى سیستەمى به‌رهه‌م هێنانى گه‌وره.
6967‌به‌رهه‌مى زۆر ‌و جۆرا و جۆر و گه‌وره‌ وه‌ستاوه‌ له‌سه‌ر قه‌باره‌ى بازاڕ.
6968مه‌وداى داواكاری له‌سه‌ر شمه‌ك له‌لایه‌ن به‌كارهێنه‌رانه‌وه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر قه‌باره‌ى بازاڕ.
6969پێشكه‌وتنى بوارى گواستنه‌وه‌ ده‌سته‌به‌ری ده‌كات کە له‌لایه‌ن ده‌زگا و  دامه‌زراوه‌كانه‌وه‌ ‌ ڕۆڵیان هه‌یه‌ له‌سه‌ر گواستنه‌وه‌ى به‌رهه‌مه‌ جیاوازه‌كان.
6970فراوانى قه‌باره‌ى بازاڕ به‌پشت به‌ستن به‌ به‌كارهێنانى هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ى نوێ هۆكارێكى كاریگه‌ره‌ بۆگه‌شه‌ى سستمێكى ئابوورى به‌هێز له‌بوارى به‌رهه‌مى زۆر و‌ جۆراوجۆردا.
6971فراوانى قه‌باره‌ى بازاڕ وه‌ستاوه‌ له‌سه‌ر پێشكه‌وتنى بوارى به‌رهه‌م هێنان ‌و پێشكه‌وتنى زانستى‌ و  ته‌كنه‌لۆجی‌ و به‌كارهێنانى ئامێری پێشكه‌وتووى بوارى به‌رهه‌م هێنان.
6972گواستنه‌وه‌ یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ ته‌واوكردنى یه‌كه‌ى ده‌وڵه‌ت.
6973در‌وستكردنى یه‌كیه‌تیه‌كى نیشتمانى له‌ڕێگه‌ى پێكه‌وه‌ به‌ستنى سه‌رجه‌م هه‌رێمه‌ جوگرافیه‌ جیاوازه‌كان.
6974كۆنتڕۆڵكردنى سه‌رجه‌م به‌شه‌كانى ووڵات كه‌له‌مه‌دا گواستنه‌وه‌ ڕۆڵێكى گرنگ ده‌بینێت بۆ به‌رگرى كردن  دژی  هه‌ر دوژمنكارى ‌و داگیركاریه‌كى ده‌ره‌كى
6975ده‌توانرێت له‌ڕێگه‌ى تۆڕێكى باش له‌ڕێگه‌وبانى ئاسان بپارێزرێت وه‌ زاڵ بێت به‌سه‌ر سه‌رجه‌م به‌شه‌كانى ووڵات‌ و سنووره‌كان بپارێزرێـت. 
6976پێشكه‌وتن له‌بوارى گواستنه‌وه‌دا یارمه‌تیده‌ره‌ بۆگه‌شه ‌و فراوانبونى شاره‌كان و ناوچه‌ نیشته‌ جێبووه‌كان له‌سه‌ر حسابی ناوچه‌ى لادێكان‌ و زه‌ویه‌ كشتوكاڵیه‌كان.
6977شاره‌كانیش كاتێك فراوان ده‌بنەوە‌ چالاكیه‌كانى بوارى ئابوورى پیشه‌سازى و بازرگانیان زیاد ده‌كات.
6978شاره‌كان ده‌بنه‌ شوێنى گرنگى كۆبونه‌وه‌ى دانیشتوان.
6979بیگومان ئه‌و ژماره‌ زۆره‌ش له‌دانیشتوان پێویستیان  بە شەبەکەیەکی باشی ڕێگاوبان هه‌یه‌ بۆ ئه‌نجام دانى چالاكیه‌كانى ڕۆژانه‌یان.
6980بۆنمونه‌ ئه‌گه‌ر هێلی هاتوچۆكردن هه‌ر جۆرێك بێت ڕۆژانه‌ بۆماوه‌یه‌ك له‌كاربكه‌وێت كاریگه‌ری زۆری له‌سه‌ر جووڵه ‌و چالاكى دانیشتوان دەبێت.
6981وه‌ك چۆن له‌پایته‌خته‌ ئه‌ور‌وپیه‌كاندا  ڕووده‌دات كه ‌به‌هۆی خراپی كه‌ش و هه‌واوه‌ گه‌شته‌ ئاسمانیه‌كان ده‌وه‌ستێت.
6982نه‌رمى له‌ڕێگاوبان ‌و هاتوچۆكردندا له‌سنورێكى جوگرافی دیاریكراودا له‌نێو ووڵاتدا به‌هۆی ده‌سته‌به‌ربوونى سیستەمێكى باش له‌گواستنه‌وه‌، سه‌روه‌ریی یاسا‌ و ئه‌من ‌و ئاسایش ده‌گه‌یه‌نێت.
6983كاتێك دانیشتوان به‌ئاسانترین شێوه‌ و به‌سه‌لامه‌تى ڕێگاكان به‌كارده‌هێنن نیشانه‌ى سه‌ركه‌وتنى لایه‌نى په‌یوه‌ندیداره‌ كه‌ ژیانێكى شایسته‌ی بۆ دانیشتوانه‌كه‌ى له‌بواری هاتوچۆكردندا ده‌سته‌به‌ر ده‌كات.
6984فه‌راهه‌م هێنانى یاخود در‌وستكردنى ڕێگاوبانى باش ‌و گونجاو بۆ دانیشتوان وا ده‌كات كه‌ ئاڵوگۆڕی شارستانى له‌نێوان دانیشتواندا بێته‌ دى.
6985كه‌ش‌ و هه‌واى یه‌كیه‌تى‌ و ته‌بایی له‌نێوان دانیشتواندا به‌دى ده‌كرێت.
6986ئاسانى په‌یوه‌ندى كردن و گواستنه‌وه‌ و هاتوچۆكردن له‌ڕێی گواستنه‌وه‌وه‌ هۆكارێكه‌ بۆ ئاڵوگۆڕی زانیاریه‌كان.
6987ژینگه‌یه‌كى كۆمه‌ڵایه‌تى گونجاو دێته‌ دى ‌و كه‌شوهه‌واى كۆمه‌ڵایه‌تى گونجاو فه‌راهه‌م ده‌بێت.
6988گواستنه‌وه‌ى ووشكانى كۆنترین ژینگه‌ى گواستنه‌وه‌ى دانیشتوان بووه‌ كه‌ مرۆڤ ناسیویه‌تى له‌سه‌ره‌تاى ده‌ست پێكردنى ژیانه‌وه‌ له‌سه‌ر ڕووى زه‌ویدا.
6989ئەمەش لەو کاتەی كه‌ مرۆڤ پێیه‌كانى خۆی به‌كارهێناوه‌ بۆجووڵه ‌و وگواستنه‌وه‌   كه‌ له‌ سه‌ره‌تاشدا ڕێگه‌ى سر‌وشتى خۆڵییه‌كان به‌كارهاتووه‌.
6990واته‌ گواستنه‌وه‌ له‌م جۆره‌ ڕێگایانه‌دا ئه‌نجام دراوه‌ به‌ هۆكارى سه‌ره‌تایی وه‌ك جوڵه‌ى مرۆڤ و دواتریش مرۆڤ ئاژه‌ڵی به‌كارهێناوه‌ به‌تایبه‌تیش زیاتر له‌ناوچه‌ خۆڵیه‌كاندا به‌كارده‌برا.
6991ڕێگاى ووشكانیش چه‌ند شێوەیه‌كى هه‌یه‌ کە بریتین لە مانەی خوارەوە.
6992‌هه‌یانه‌ ناوچه‌ ده‌شته‌ فراوانه‌كان ده‌بڕێت یاخود دۆڵی قوڵى ڕووباره‌كان یان ڕێڕه‌وه‌ سه‌خته‌ شاخاویه‌كان ده‌بڕێت بۆ تێپه‌ڕبوونى ڕێگاكانى هاتوچۆكردنى دانیشتوان.
6993به‌ڵام ڕاكێشانى ڕێگاوبان له‌ناووچه‌ بیابانه‌كاندا وه‌ستاوه‌ له‌سه‌ر بوونى دانیشتوان.
6994بوونى دانیشتوانیش له‌ناوچه‌كه‌دا به‌شێوه‌یه‌كى كاریگه‌ر وه‌ستاوه‌ و په‌یوه‌سته‌ به‌بوونى سه‌رچاوه‌ى ئاوه‌وه‌ بۆ مه‌به‌ستى نیشته‌جێبوون‌ و ئاوه‌دانى.
6995ڕێگاكانى ووشكانیش دابه‌ش ده‌بن بۆ ڕێگاى هاتوچۆی خێرا كه‌ ڕێگایه‌كى جیهانى نوێیه‌. 
6996ڕێگاى سه‌ره‌كى یاخود شه‌قامه‌ سه‌ره‌كیه‌كان كه‌ ڕێگایه‌ك  ده‌به‌ستێـت به‌سه‌نته‌ره‌وه‌ یاخود به‌چه‌ند سه‌نته‌رێكه‌وه‌ و‌ ناسراوه‌ به‌وه‌ى كه‌ماوه‌یه‌كى تاڕاده‌یه‌ك د‌و‌ور‌ودرێژه‌.
6997ڕێگا به‌یه‌كه‌وه‌ به‌ستراوه‌كان ئه‌مانه‌ش ئه‌و ڕێگایانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ رێگا رەئیسییەکان ده‌به‌ستێت به‌یه‌كه‌وه‌وه‌ به‌ناوچه‌ى به‌رهه‌م هێنان ‌و به‌كارهێنانه‌وه‌.
6998ڕێگا ناوه‌ندیه‌كان كه‌ ئه‌مه‌ش ئه‌و ڕێگایانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ده‌بنه‌ ته‌واوكه‌رى ڕێگا سه‌ره‌كیه‌كان.
6999ده‌توانین بڵێین كه‌ئه‌م ڕێگایانه‌ واته‌ ڕێگاى ووشكانى به‌گشتى ‌و ئۆتۆمبێل به‌تایبه‌تى به‌كارهاتووه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى تاك له‌پشتێنه‌یه‌كى دیاریكراودا تا جه‌نگى جیهانى یه‌كه‌م.
7000به‌ڵام دواى جه‌نگ پیشه‌سازى ئۆتۆمبێل پێشكه‌وتنى گه‌وره‌ى به‌خۆیه‌وه‌ بینى له‌ڕ‌و‌وی بڕ‌و جۆره‌وه.
7001هه‌تاوه‌كو ده‌ركه‌وتنى هێڵی شه‌مه‌نده‌فه‌ر هیچ هێڵێكى دیكه‌ كێبڕكێی ڕێگاى ئۆتۆمبێلی نه‌كردبوو بۆ گواستنه‌وه‌ بۆماوه‌یه‌كى كورت
7002به‌ڵام ماوه‌ى نێوان جه‌نگى جیهانى  یه‌كه‌م بۆ جه‌نگى جیهانى دووه‌م به‌ ماوه‌یه‌كى گرنگ داداه‌نرێت بۆ در‌وستكردنى ڕێگاى نوێ و هۆكاری گواستنه‌وه‌ى نوێ.
7003دواى جه‌نگى جیهانى دووه‌میش مرۆڤایه‌تى به‌رده‌وام بوو له‌پێشكه‌وتن له‌بواری ڕێگه‌وبان ‌و هۆیه‌كانى هاتوچۆ‌و گواستنه‌وه‌دا.
7004ووڵاته‌ پێشكه‌وتوه‌كان توانیان حەجمێکی زۆر له‌ژماره‌ى  ئۆتۆمبێل بخه‌نه‌ بازاڕه‌وه‌ به‌جیاوازى جۆر ‌و بڕ‌ و تواناى هه‌ڵگرتن‌ و قه‌باره‌كانیان. 
7005به‌ڵام ئه‌م پێشكه‌وتنه‌ له‌بوارى هۆیه‌كانى هاتوچۆكردندا له‌لایه‌كى دیكه‌وه‌ كاریگه‌رى خراپی ژینگه‌یی كردۆته‌ سه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵگایانه‌ى كه ‌ژماره‌یه‌كى زۆر ئۆتۆمبێل به‌كارده‌هێنن.
7006به‌رده‌وامیش ژماره‌كه‌یان زیاد ده‌بێت به‌تایبه‌تى له‌ووڵاته‌ تازه‌ پێگه‌یشتووه‌كاندا كه‌ هۆكاره‌كانى دیكه‌ى هاتوچۆكردن گرنگى ئه‌وتۆی پێنادرێت.
7007به‌رده‌وام ژماره‌ى تۆتۆمبێل له‌م ووڵاتانه‌دا زیادده‌كات به‌بێ ڕه‌چاوكردنى ڕێگاوبان‌ و فراوان كردن ‌و زیادكردنى پانتایی ڕوبه‌ری ڕێگاوبانه‌كان.
7008ته‌نها رەقەم و  نەوعی ئۆتۆمبێل زیاد ده‌كات بێ گرنگى دان به‌ڕێگاكان كه ‌ئه‌مه‌ش كاریگه‌ری خراپی ژینگه‌یی كردۆته‌ سه‌ر ئه‌م ووڵاتانه‌.
7009گرنگترینیان پیس كردنى ژینگه‌كه‌یانه‌ له‌ئه‌نجامى به‌كاربردنى بڕێكى زۆر سوته‌مه‌نى بۆئیش پێكردنى ئۆتۆمبێله‌كان.
7010ئه‌م زۆری به‌كارهێنانى ئۆتۆمبێله‌ش ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ نه‌بوونى ڕێگاكانى دیكه‌ى هاتوچۆ كردن.
7011هه‌روه‌ها ئه‌و سیفاته‌ باشانه‌ى له‌ئۆتۆمبێلدا هه‌یه‌ كه‌ ڕێگاى ئۆتۆمبێل‌ و جۆری ئۆتۆمبێلیش كاریگه‌ری هه‌یه‌ كه‌ناسراوه‌ به‌خێرایی ‌و مر‌ونه‌ت.
7012یەکێکی تر لە سیفاته‌ باشەکانی له ‌ئۆتۆمبێلدا هه‌یه‌ ئازادى جووڵه‌كه‌ى به‌هه‌موو ئاڕاسته‌كاندا به‌بێ هیچ به‌ربه‌ستێك به‌پێچه‌وانەى هێڵی ئاسنه‌وه‌ كه‌ ئاڕاسته‌یه‌كى دیاریكراوى هه‌یه‌و نابێت لێی لابدات.
7013بار‌ودۆخی ئه‌م جووڵه ‌و گواستنه‌وه‌ى ڕۆژانه‌یه‌ى دانیشتوان ده‌وه‌ستێته‌ سه‌ر دوو خاڵ.
7014یەکەم، لایه‌نێكى باشى كه ‌ده‌وه‌ستێته‌ سه‌ر قه‌باره‌ى دانیشتوان ‌و توانای هێزى ڕاكێشانى دانیشتوان بۆ ئه‌و ناوچه‌ و شوێنانه‌.
7015واته‌ تا ناوچه‌كه‌ سه‌رنج ڕاكێشتربێت زیاتر دانیشتوان بۆلاى خۆی ڕاده‌كێشێت واته‌ جووڵه‌ى هاتوچۆكردن‌ و گواستنه‌وه‌ چالاكتر ده‌بێت.
7016دووەم لایه‌نێكى خراپی ئه‌م هاتووچۆیه‌ش ده‌بێته‌ هۆی به‌رزى ئاستى تێچوونى گواستنه‌وه‌ و دره‌نگ گه‌یشتن به‌شوێنه‌كه‌ و كه‌مى خۆشگوزه‌رانى ‌و ئاسووده‌یی.
7017ئه‌گه‌ری ڕوودانى ڕووداوى هاتوچۆ زیاد دەبێت كاتێك دانیشتوان به‌م جوڵه‌ و هاتوچۆیه‌ هه‌ڵده‌ستن.
7018كردارى جوڵه‌ى گواستنه‌وه‌ى رۆژانه‌ گرنگترین جوڵه‌ى دانیشتوانه‌ له‌ناو پشتێنه‌ى هاتوچۆكردنى شاره‌كاندا كه ‌له‌ كۆمه‌ڵگا پیشه‌سازیه‌كان ‌و شاره‌ ملیۆنیه‌كان ‌و پایته‌خته‌ گه‌وره‌كاندا جه‌نجاڵتر ده‌بێت.
7019به‌تایبه‌تى له‌پشتێنه‌ پیشه‌سازیه‌كاندا كه‌ڕێگاكانى هاتووچۆ ڕۆڵی كاریگه‌ر ده‌بینن له‌دابین كردنى ماوه‌ى نێوان دامه‌زراوه‌ به‌رهه‌م هێنه‌ر‌ و خزمه‌تگوزاریه‌كاندا.
7020كه‌له‌ڕاستى دا په‌یوه‌ندى نێوان شوێنى دامه‌زراوه‌ به‌رهه‌م هێنه‌ر ‌و خزمه‌تگوزاریه‌كان ‌و شوێنه‌كانى حه‌وانه‌وه ‌و ناوچه‌ نیشته‌جیبووه‌كان له‌ناو شاره‌ قه‌ره‌باڵغ‌ و ملیۆنیه‌كاندا به‌دى نایه‌ت.
7021به‌بێ بوونى تۆڕێكى باشی ڕێگاوبان‌ هاتوچۆی خێرا‌ و ئاسان زۆر ئه‌سته‌م ده‌بێت.
7022له‌لایه‌كی تریشه‌وه‌ ئه‌م ڕێگاوبانه‌ مه‌رجێكى بنچینه‌ییه‌ بۆپه‌یوه‌ندى نێوان  شار ‌و هه‌رێمه‌ جیاوازه‌كان.
7023واته‌ مه‌وداى ژیان كردن له‌شاره‌ گه‌وره‌كاندا به‌پله‌یه‌كى زۆر به‌رز ده‌كه‌وێته‌ سه‌ر بوونى ڕێگاوبان ‌و هاتوچۆكردنى ئاسان بۆ ڕاپه‌ڕاندنى كار‌وباری ڕۆژانه‌ى دانیشتوان.
7024‌ئه‌م جووڵه‌یه‌ش گرفتى گه‌وره‌ى بۆدێته‌ پێش كاتێك وه‌ستان له‌هێڵه‌كانى هاتوچۆكردندا ڕووده‌دات.
7025له‌به‌رئه‌وه‌ پێویسته‌ لایه‌نى په‌یوه‌ندى دار گرنگى ته‌واو پێویست بده‌ن به‌م بواره‌ تاوه‌كو دانیشتوان بتوانن به‌ئاسانى جووڵه‌ بكه‌ن.
7026تۆرێكى باش له‌ڕێگه‌وبان ده‌بێته‌ هۆی به‌دى هاتنى سیستەمێكى ئابوورى پێشكه‌وتوو.
7027دابه‌شكردنى كار به‌پێی پیشه‌كان واته‌ بناغه‌یه‌كى ئابووری ڕێكخراو در‌وست ده‌بێت.
7028دابه‌شبوونێكى جوگرافی ڕێك‌وپێك له‌وه‌به‌رهێنانى زه‌وى دا دێته‌ دى.
7029هه‌روه‌ها جیاكردنه‌وه‌ى پشتێنه‌ى نیشته‌جێبوون‌ و خزمه‌تگوزاری ‌و پیشه‌سازی ‌و خۆشگه‌زه‌رانى تەرفیهی كه ‌ئه‌مه‌ له‌ووڵاته‌ پێشكه‌وتووه‌كادا به‌پلانێكى شارنشینى ڕێك‌وپێك ڕێك ده‌خرێت.
7030به‌ڵام له‌ووڵاته‌ تازه‌ پێگه‌یشتووه‌كاندا نه‌یان توانیوه‌ به‌پلانێكى شارستانیانه‌ى ڕێك‌وپێك شاره‌كان ڕێك بخه‌ن كه‌ بنچینه‌كه‌ى ڕێگاوبان ‌و هاتوچۆیه‌.  
7031گواستنه‌وه‌ ڕۆلێكی گه‌وره‌ى هه‌بوه‌ له‌ ژیانى مرۆڤدا به‌ درێژایى مێژوى مرۆڤ و به‌درێژایى سه‌رده‌مه‌ دورو درێژه‌كان به‌رده‌وام بووه‌.
7032‌په‌ره‌پێدانى هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ بۆخزمه‌تكردنى ئامانجه‌كان له‌سه‌ره‌تا ئاژه‌ڵی به‌كارهێناوه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ پاشان گالیسكه‌ى دروستكردوه‌ له‌ وادى ڕافیده‌ین.
7033پاشان پیشه‌سازى گالیسكه‌ پێشكه‌وت و رێگاوبانى دروستكرد وه‌ كه‌شتی به‌كارهێناوه‌ بۆ مه‌به‌ستى گواستنه‌وه‌ى ئاوى.
7034پاشان شۆڕشه‌ پیشه‌سازیه‌كان به‌شداربوه‌ له‌به‌دی هێنانى بازدانى گه‌وره‌ له‌پێشكه‌وتنى جیهانى گواستنه‌وه‌ وه‌ك داهێنانى ئامێری سوتانى ناوه‌كى له‌كۆتای سه‌ده‌ى نۆزدەهەم.
7035پێشكه‌وتنى پیشه‌سازى هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ى ئاوى و وشكانى و داهێنانى فڕۆكه له‌و هۆیانەى گواستنه‌وه‌ بوون كه‌ ڕۆڵیان هه‌یه‌ له‌ زیادكردنی قه‌باره‌ى ئاڵوگۆڕی بازرگانى
7036به‌هۆی هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ وای كردوه‌ كه‌ جیهان بچوك بێته‌وه‌ و گواستنه‌وه‌ خیرابێ.
7037به‌هۆی ئه‌وه‌ى مرۆڤ هه‌وڵیدا كه‌ ڕوداوى گواستنه‌وه‌ دووره‌كان بزانێ كه‌ هه‌زاره‌ها کیلۆمەتر لێیانه‌وه‌ دوورن وه‌ تا ئێستاش ژه‌مه‌ خۆراكیه‌كان له‌ده‌ره‌وه‌ ئه‌هێنرێت.
7038له‌و ناوچانه‌ى كه‌ هه‌زاره‌ها کیلۆمەتر لێیانه‌وه‌ دوورن ئەتوانن دەستیان بە ژەمە خۆراکیەکان بگات.
7039ئه‌توانین بڵێین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ به‌شداری كردووه‌ له‌ به‌ستنه‌وه‌ى هه‌موو جیهان به‌یه‌كتره‌وه.
7040به‌هۆی تۆڕێكی چڕ له‌ هێڵه‌كانى گواستنه‌وه‌ وه‌ ئه‌م هێڵانه‌ش چڕبۆته‌وه‌ به‌هۆی په‌یوه‌ندیه‌ بازرگانیه‌كان.
7041جگه‌ له‌مه‌ش گواستنه‌وه‌ به‌شداریكردوه‌ له‌ دووباره‌ دابه‌شكردنه‌وه‌ى شێوه‌ى چالاكى ئابوورى له‌ هه‌رێمه‌ جوگرافیه‌كاندا.
7042‌له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تایبه‌تمه‌ندى هاوبه‌ش هه‌یه‌ له‌ نێوان هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ى تازه‌ ئه‌ویش خێرایى و ئیسراحه‌ت و دڵنیایی
7043جیاوازی هه‌یه‌ له‌ نێوان تایبه‌تمه‌ندى هه‌ر هۆیه‌ك له‌ هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ كه‌ بـــه‌م شـــێوه‌ باسیان ده‌كه‌ین. 
7044گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل ئه‌ناسرێ به‌ زۆرترین هۆكاری گواستنه‌وه‌ی به‌كارهێنراو.
7045به‌شێوه‌یه‌كى سه‌ره‌كى له‌ ماوه‌ى داهێنانى ئوتومبێلی خاوه‌ن سوتانى ناوه‌كى له‌ كۆتای سه‌ده‌ى نۆزدەهەم تا ئیستا ژماره‌ى ئوتومبێل له‌ جیهاندا له‌ زیاد بونێكى گه‌وره‌دایه‌.
7046له‌كۆتای ساڵی هەزار و نۆسەد و هەشتا و چوار ژماره‌یان گه‌یشته‌ چوارسەد و پەنجا و شەش ملیۆن ئوتومبێل. 
7047له‌كۆتایی سه‌ده‌ى ڕابردودا گه‌یشته‌ نزیكه‌ى یەک ملیار ئوتومبێل
7048ئه‌م زیادبونه‌ش یارمه‌تى زیاد بونى ژماره‌ى ڕێگا درێژه‌كانى داوه‌.
7049ئاره‌زوى خه‌ڵك بۆ به‌كار هێنانى ئوتومبێل بۆ گواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌ل و تاكه‌كان زیادى كردوه‌.
7050زیاد بوونى خێرایی ئوتومبێل و درێژبونه‌وه‌ى تۆڕی گواستنه‌وه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر جوڵه‌ى مرۆڤ.
7051زیابونى داواكارى له‌سه‌ر به‌كارهێنانى ئوتومبێل بۆ گواستنه‌وه‌ى كه‌لوپه‌ل.
7052هێنان و بردنى كه‌ره‌سته‌ى خاو بۆ كارگه‌كان و بردنى به‌رهه‌می كارگه‌‌كان بۆ بازار بۆ ساغ كردنه‌وه‌ى لە رێگەی ئوتومبێلەوە دەبێت.
7053زیادبوونى به‌رهه‌م و زیادبونى خێرایی گواستنه‌وه‌ كه‌ ڕۆڵی هه‌یه‌ له‌ دابه‌شبوونى دانیشتوان و پیشه‌سازی.
7054جۆری رێگا، له‌ ڕێگا تازه‌كاندا خێرای ئوتومبێل زیاد ده‌كات به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ ڕێگا كۆنه‌كاندا، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ نێوان ڕێگا ڕاست و پێچاو پێچه‌كاندا.
7055هه‌روه‌ها به‌رزو نزمی كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌ سه‌ر خێرایی ئوتومبێل له‌گه‌ڵ بونى به‌رز و نزمیدا خێرایی ئوتومبێل كه‌م ده‌بێته‌وه‌.
7056چڕی جوڵه‌ی هاتوچۆو پانی ڕێگا، كه‌می چڕی زیاد بونى پانی خێرایی زیاد ده‌كات.
7057ماوه‌ى سه‌قامگیرى رێگاكان، بونى سه‌قامگیرى له‌ نێوان دوو خاڵدا له‌سه‌ر یه‌ك رێگا كاتێك ده‌بێت مه‌رجه‌كانی جوڵه‌ی باش په‌یڕه‌و بكرێت.
7058ماوه‌ى سه‌قامگیرى رێگاكان ده‌بێته‌ هۆی كه‌مى به‌ فیڕۆدانى كات و كه‌می تێچوونى گواستنه‌وه‌.
7059توانای هه‌ڵگرتنى ئوتومبیل كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر خێرای هه‌تا ئوتومبێل تواناى هه‌ڵگرتنى زۆر بێت خێرایی كه‌م ده‌كات.
7060ئه‌و مه‌رج و یاسایانه‌ى تێكرای هێڵی هاتوچۆ دیاری ده‌كات له‌سه‌ر ڕێگا گشتیه‌كان  له‌ ڕێگه‌ خێراكاندا ڕێگه‌ ئه‌دات به‌ خێرایی زیاتر وه‌ك له‌ ڕێگه‌ ناوخۆیه‌ فه‌رعیه‌كان.
7061له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ئوتومبیل ئه‌و توانایه‌ى كه‌ هه‌یه‌تى بۆ خێرایی له‌ هه‌ر جۆرێك بێت له‌ ڕێگاكان ده‌توانێ ئه‌و یاسایه‌ بپارێزێت كه‌ دانراوه‌ بۆ خێرایی به‌ پێی ڕێگه‌ جیاوازه‌كان.
7062گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل به‌وه‌ ده‌ناسرێت كه‌ ئاستێكى باشی هه‌یه‌ له‌ سه‌لامه‌تیدا به‌ڵام ئه‌گه‌ر ئه‌م ئاسته‌ به‌راورد بكه‌ین له‌گه‌ڵ رێگاكانى ئاوى ئاسمانى زۆر كه‌مترن.
7063به‌كارهێنانى رێگا و بانه‌كان له‌لایه‌ن پاسكیل سوار و ئاژه‌ڵ و ئه‌و كه‌سانه‌ى به‌ پێ ئه‌ڕۆن.
7064ڕێژه‌یه‌كى گه‌وره‌ له‌ڕوداوه‌كانى هاتوچۆ ئه‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ یه‌كتربڕینى جوڵه‌ى مرۆڤ و ئوتومبێل.
7065پێشكه‌وتنى پیشه‌سازى ئوتومبێل و زیادبوونى خێراییه‌كه‌ى  و قه‌ره‌باڵه‌غی یان جه‌نجاڵی ڕێگه‌كانى هاتوچۆ، كه‌مى چاككردنه‌وه‌ى ڕێگــاكان ئەبێتە هۆی روداوی هاتوچۆ. 
7066ئوتومبێل و تایبه‌تمه‌ندیه‌كه‌ى وه‌ مه‌ودای به‌دوادا چونى بۆچاككردنى به‌شێوه‌ى به‌رده‌وام ڕوداوه‌كانى ئوتومبیل به‌ره‌و زیادبون ئه‌ڕوات.
7067له‌ جیهاندا به‌شێوه‌یه‌ك رێكخراوى ته‌ندروستى جیهان ڕێژه‌ى مردن به‌ ڕوداوه‌كانى ئوتومبیل به‌ پله‌ی سێیه‌م داده‌نێ دواى نه‌خۆشی دڵ وه‌ نه‌خۆشیه‌ خراپه‌كان. 
7068چه‌ند هۆكارێكى دڵنیایی هه‌یه‌ كه‌ ده‌توانین په‌یڕه‌وى بكه‌ین بۆكه‌م كردنه‌وه‌ى ڕوداوه‌كانى هاتوچۆ.
7069ڕێكخستنى جوڵه‌ى هاتوچۆ له‌سه‌ر ڕێگاكان له‌ڕێگه‌ى پلان دانان بۆی ئه‌ویش به‌ زیادكردنى ترافیك لایت ‌وهێماكانى هاتوچۆ له‌ژێر چاودێری كارمه‌ندانى هاتوچۆ.
7070چاككردنى زۆربه‌ى ڕێگا فه‌رعیه‌كان بۆ زیادكردنى توانای له‌خۆگرتنى ئوتومبێل.
7071دیارى كردنى ئه‌و ڕێگایانه‌ى كه‌ خێرایى تێیاندا ترسناكه‌ .
7072دانانى چاودێری به‌سه‌ر شۆفێری پاسه‌كان و سه‌یاره‌ گه‌وره‌كان به‌شێوه‌یه‌ك مه‌رجه‌كانى توند و تۆڵی له‌ ئوتومبێله‌كانیاندا هه‌بێت پێش ئه‌وه‌ى ڕێگه‌ى پێبدرێت بۆ لێخوڕین.
7073دیارى كردنى شوێنى وه‌ستانى ئوتومبێل و درێژایی ڕێگاكان.
7074دیارى كردنى كاتى باركردن و داگرتنی كه‌ل و په‌ل، ده‌بێت له‌و كاتانه‌دا ئه‌نجام بدرێ كه‌ چڕی جوڵه‌ی گواستنه‌وه‌ كه‌م ده‌بێته‌وه‌ .
7075ده‌ست نیشانكردنى ناوچه‌كانى په‌ڕینه‌وه‌ى پیاده‌ وه‌ كه‌مكردنه‌وه‌ى یه‌كتربڕین له‌نێوان پیاده‌ و جوڵه‌ى ئوتومبێل.
7076ئوتومبێل تواناى گونجاوى زیاتره‌ له‌ هۆیه‌كانى ترى گواستنه‌وه‌.
7077ئوتومبێل له‌ باشترین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌یه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ له‌ ده‌رگاوه‌ بۆ ده‌رگا.
7078ئوتومبێل به‌ئاسانى دانیشتوان ده‌گوێزێته‌وه‌ له‌شوێنى نیشته‌جێبونى بۆشوێنى كاره‌كه‌ى به‌ بێ ئه‌وه‌ى ماوه‌یه‌كى دوور ببڕێ.
7079ئوتومبێل تواناى گه‌وره‌ی هه‌یه‌ بۆگواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌ل ومه‌وادى خاو له‌ ناوچه‌ى به‌رهه‌م هێنانه‌وه‌ بۆ ناوچه‌ى به‌كارهێنان به‌ بێ ئه‌وه‌ى پێویستى به‌ به‌تاڵكردنه‌وه‌و دوباره‌ باركردنه‌وه‌ هه‌بێ.
7080گواستنه‌وه‌ بە ئوتومبێل كات به‌ فیڕۆ چون كه‌مده‌كاته‌وه‌ بڕی تێچوون كه‌م ده‌كاته‌وه‌ وه‌ك له‌ هۆیه‌كانى تری گواستنه‌وه‌.
7081به‌ڵام كێشه‌یه‌ك هه‌یه‌ كه‌ ئوتومبێل تواناى هه‌ڵگرتنى كه‌متره‌ له‌ هێلی ئاسن.
7082له‌گه‌ل ئه‌وه‌شدا گواستنه‌وه‌ى ئوتومبێل ڕۆڵی خۆی بینیوه‌ له‌ چاره‌سه‌ركردنى زۆربه‌ی كێشه‌كانى گواستنه‌وه‌ له‌ هه‌رێمه‌ جوگرافیه‌كاندا.
7083سروشتى ناوچه‌كه‌ رێگا نادات به‌ درێژكردنه‌وه‌ى هێلی ئاسن له‌ زۆربه‌ى ده‌وڵه‌ته‌ تازه‌پێگه‌یشتووه‌كاندا ئوتومبێل به‌ ته‌واوكه‌ری هێلی ئاسن ده‌ناسرێت.
7084حه‌سانه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل به‌وه‌ ده‌ناسرێ كه‌ ئاستێكى باشی هه‌یه‌ له‌ هه‌ستكردن به‌حه‌سانه‌وه.
7085په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌توانای گونجاندنى ئوتومبێل وه‌ توانای گواستنه‌وه‌ى له‌ ده‌رگاوه‌ بۆ ده‌رگا له‌لایه‌ك وه‌ به‌كارهێنانى ته‌كنه‌لۆجیا له‌چۆنیه‌تى  كورسیه‌كانى و گونجاندنى له‌لایه‌كى تره‌وه‌.
7086ئوتومبێل قه‌باره‌ى دیاریكراوه‌ كه‌ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ى حه‌سانه‌وه‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ل هێلی ئاسن و گواستنه‌وه‌ى ئاوى.
7087ئوتومبێل شوێنى خه‌وتن و خواردنی تیدایه‌ حه‌سانه‌وه‌ ته‌نیا په‌یوه‌ندى نیه‌ به‌ پیشه‌سازى ئۆتۆمبێل به‌ڵكو په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ چۆنیه‌تى  ڕێگا وه‌ جۆری ناوچه‌كه‌وه‌ 
7088به‌كارهێنانى ئوتومبێل بۆ گواستنه‌وه‌ و كه‌مى بڕی تێچوون به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ هۆیه‌كاى تری گواستنه‌وه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئه‌م هۆكارانه‌، توانای گواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌ل له‌ ده‌رگاوه‌ بۆ ده‌رگا.
7089زیادبونى تێكرای خێرایی كه‌ ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ى كاتى به‌ فیڕۆچوو كه‌مكردنه‌وه‌ى تێچون.
7090ئاسایى به‌كارهێنانى ئوتومبێل له‌لایه‌ن خه‌ڵك‌ و گه‌شتیارانه‌وه‌ له‌هه‌ركاتێكدا بێت جوڵه‌كه‌ى په‌یوه‌ندى نیه‌ به‌ خشته‌ی به‌رنامه‌ بۆ داڕێژراو كه‌ له‌ گواستنه‌وه‌ كانى تردا هه‌یه‌ .
7091ئاسانى تێكردنى سوته‌مه‌نى و چاككردنى ئوتومبێل له‌چاو هۆیه‌كانى تردا.
7092مه‌شقكردن بۆ فێربوونى لێخوڕینی ئوتومبێل كات و پاره‌ى زۆری ناوێت.
7093زۆری به‌رهه‌م هێنانى هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ یارمه‌تى كه‌م تێچونى داوه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و هۆكارانه‌ى كه‌ یارمه‌تى كه‌م تێچوونى گواستنه‌وه‌ى داوه‌.
7094ئوتومبێل چه‌ند هۆكارێك ده‌بێته‌ هۆی زیاد تێچون و نه‌ گونجاوى. 
7095كه‌مى توانای هه‌ڵگرتن لە ئوتومبێل و زیاد بوونى كرێی گواستنه‌وه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى باره‌ قورسه‌كان كه‌متر ده‌توانرێت بگوێزرێته‌وه‌ وه‌ك هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه‌.
7096جوڵه‌ی زۆری ئوتۆمبێل و ڕوداوه‌كان ده‌بێته‌ زۆری تێچوون، گۆڕینى مه‌كینه‌ى ئوتومبێل له‌یه‌ن خاوه‌نیه‌وه‌.
7097به‌رزی تێچوون په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ ژماره‌یه‌كى زۆر له‌ بارهه‌ڵگر و شۆفێر بۆ گواستنه‌وه‌ى باره‌ زۆره‌كان.
7098كاریگه‌ری ئاو و هه‌وا له‌سه‌ر جوڵه‌ى گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل ده‌بێته‌ هۆی به‌رزكردنه‌وه‌ى بڕی تێچون.
7099بونی ڕوداوه‌كانى هاتوچۆ، دواكه‌وتن، تێكرای به‌كارهێنانى سوته‌مه‌نى، زیادكردنى بڕی تێچوون له‌كاتی چاككردنه‌وه‌ى ڕێگاكان دەبێتە هۆی زیاد بونی بڕی تێچون لە ئوتومبێل.
7100ئه‌و بنه‌مایانه‌ى كه‌به‌كارده‌هێنرێت بۆپۆلێنكردنى ڕێگاوبانه‌كان له‌وڵاتێكه‌وه‌ بۆ وڵاتێكى ترده‌گۆڕێت.
7101ته‌نانه‌ت له‌ناوخۆى ولاتێكى دیاریكراو له‌شوێنێكه‌وه‌ بۆشوێنێكى تر بنەماکانی رێگاوبانەکان دەگۆڕێت.
7102ڕێگا نه‌ته‌وه‌ییه‌كان یاخود نیشتمانیه‌كان به‌یه‌كه‌م جۆر داده‌نرێت كه‌ ڕێگا خێراكان و پایته‌خت ده‌به‌ستێت به‌به‌نده‌ره‌كان و شاره‌كانى وڵاته‌وه‌ یاخود كه‌ناره‌كانى وڵات به‌یه‌كتره‌وه‌ ده‌به‌ستێت.
7103جۆرى دووه‌مى بریتیه‌ له‌ڕێگه‌ى هه‌رێمى كه‌ پایته‌ختى هه‌رێمه‌كان به‌ پایته‌ختى هه‌رێمه‌كانى تره‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌ یان به‌شاره‌ گرنگه‌كانى ئه‌وهه‌رێمه‌وه‌.
7104جۆرى سێ یه‌م بریتیه‌ له‌رێگاى ناوچه‌یى كه‌بریتیه‌ له‌و ڕێگا جۆریانه‌ى كه‌ لادێكان ده‌به‌ستێته‌وه‌ به‌شاره‌كانه‌وه‌ له‌یه‌ك سنوردا.
7105ئه‌ندازیارى سویسرى به‌ناوبانگ لۆكۆریوزیه‌ ڕێگاكانى دابه‌شكردووه‌ به‌سه‌ر حه‌وت جۆردا كه ‌به‌پێى گرنگى جوڵه‌كه‌یان جیاوازن له‌ ژماره ‌یه‌ك  تا حه‌وت.
7106رێگه‌ى ژماره‌ یه‌ك بریتیه‌ له‌و ڕێگه‌یه‌ی به‌شێوه‌یه‌كى سه‌ره‌كى شاره‌كان ده‌بڕێت به‌بێ ئه‌وه‌ى له‌گه‌ڵ هیچ هیڵێكى ناوشاردا یه‌كتربڕ دروست بكات.
7107له‌یه‌ك ئاستدا به‌پێى گرنگیان جۆره‌كانى ترى ڕێگا دێته‌خواره‌وه‌ تاده‌گه‌نه‌ پله‌ى حه‌وت كه‌ڕێگاى به‌رده‌رگاكانى ماڵه‌وه‌یه‌. 
7108له‌یه‌كێتى سۆڤیه‌ت ڕێگاكان دابه‌شكراوه‌ به‌سه‌ر چه‌ند جۆرێكدا له‌پێوه‌ره‌ گرنگه‌كانى پۆلێن كردن قه‌باره‌ و جوڵه‌ى ئۆتۆمبیله‌ له‌سه‌ر ڕێگاكان.
7109وه‌ك ئه‌و ڕێگایانه‌ تێكراى خێرایى جوڵه‌ى هاتووچۆى ڕۆژانه‌ی حەوت هەزار ئۆتۆمبیله‌ جۆرێكی دیكه‌ش ڕێگا تێكراى هاتووچۆى ئۆتۆمبیل تێیدا بریتییه ‌له سێ هەزار ئۆتۆمبیل.
7110له‌ میصر ڕێگاكان دابەش ده‌بن به‌سەر پێنج جۆری جیاواز. 
7111ڕێگا دوولایه‌نه‌كان كه ‌پایته‌خت ده‌به‌ستێت به‌ به‌نده‌ره‌ سه‌ره‌كییه‌كان و ناوچه‌ شارنشینه‌ گه‌وره‌كان،  كه‌ڕێژه‌ى جوڵه‌ى هاتووچۆ تێیدا زیاتره‌ له‌ شەش هەزار ئۆتۆمبیل.
7112رێگا پله ‌یه‌كه‌كان ئه‌وانه‌ن كه‌پایته‌ختى پارێزگاكان به‌یه‌كه‌وه‌ ده‌به‌ستنه‌وه‌ وه‌ هه‌روه‌ها ناوه‌نده‌ پیشه‌سازییه‌ گه‌وره‌كان به‌یه‌كه‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌.
7113رێگا پله ‌دووه‌كان، پارێزگاكان به‌و شارانه‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌ كه‌سه‌ر به‌پارێزگاكانن له‌سنوره‌كه‌دا.
7114ڕێگا پله‌ سێكان كه‌ گونده‌كان ده‌گه‌یه‌نێته‌ سه‌ر ڕێگاى شاره‌كان جوڵه‌ى هاتووچۆى  ڕۆژانه‌ له‌نێوان دوو سەد بۆ هەزار ئۆتۆمبێلە. 
7115ڕێگا پله‌ چواره‌كان ئه‌مه‌ش ڕێگا خۆڵه‌كان و زۆرینه‌ى ڕێگا شۆسته‌ بۆدانراوه‌كانن.
7116ڕه‌نگه‌ ڕێگه‌كان دابه‌ش ببنه‌سه‌ر ڕێگاى گشتى كه‌ عێراق ده‌به‌ستێته‌وه‌ به‌وڵاتانى دراوسێوه‌ كه‌ ناوه‌ندى پارێزگاكان ده‌به‌ستێته‌وه‌.
7117ڕێگاى گشتى به‌بڕبڕه‌ى پشتى گواستنه‌وه‌ له‌سه‌ر وشكانى وڕێگا ئاویه‌كاندا داده‌نرێت.
7118دواتر ڕێگا گشتیه‌لاوه‌كییه‌كان دێت كه‌ڕێگه‌ سه‌ره‌كییه‌كان به‌یه‌كتره‌وه‌ ده‌به‌ستێت.
7119هه‌روه‌ها ڕێگا گشتیه‌لاوه‌كییه‌كان هه‌ندێ ڕێگه‌ى لاوه‌كى كه‌له‌ڕێگه‌ سه‌ره‌كییه‌كان جیاده‌بنه‌وه‌ به‌یه‌كه‌وه‌ ده‌به‌ستێته‌وه‌ ئه‌وانه‌ش خزمه‌ت به‌ هه‌ندێ مه‌به‌ستى گشتى ده‌كه‌ن.
7120هه‌روه‌ها ڕێگا گشتیه‌لاوه‌كییه‌كان بۆهه‌ندێ ئامانجى  ناوچه‌یى یاخود ناوخۆى له‌سه‌رئاستى پارێزگاكان بەکاردێت.
7121ڕێگا گشتیه‌لاوه‌كییه‌كان ده‌گه‌نه‌ ناوسه‌نته‌رى قه‌زاكان و پرۆژه‌ى پیشه‌سازى وكشتوكاڵه‌ گه‌وره‌كان وناوچه‌ گه‌شتیارییه‌كان ده‌گرێته‌وه‌. 
7122ڕێگا داخلییەکان هەن كه ‌له‌تۆرێكى ڕێگه‌وبانه‌وه‌ دابه‌ش ده‌بن و ده‌گه‌نه‌ سه‌نته‌ره‌ جیاوازییه‌ ئیدارى و لۆكاڵى وفه‌رعیه‌كان وه‌ك ناحیه‌كان و دێهاته‌كان.
7123وه‌ ئه‌و ڕێگه‌یانه‌ى ده‌گه‌نه‌ ناوچه‌ گه‌شتیاریه‌ لۆكاڵیه‌كان دواتریش ڕێگه‌ كشتوكاڵیه‌كان خۆڵین و قیرتاونه‌كراون.
7124دواى ئه‌مانه‌ش تۆڕى ڕێگاكانى ناوشاره‌كان دێت له‌ باوترین  پۆلێنه‌كان له‌دابه‌شكرنى ڕێگه‌كاندا بۆئه‌م جۆرانه‌ دابه‌ش ده‌بن.
7125یەکەم ڕێگا خێراكان كه‌برییتیه ‌له‌چه‌ند ڕێگه‌یه‌كى به‌ربڵاو چه‌ند سایده‌ به‌ هه‌موو ئاراسته‌كاندا به‌وه‌ ده‌ناسرێته‌وه‌ كه‌ ڕاست ڕه‌وى زۆرى تێدایه‌و كه‌مى لێژى لە سەدا سێ زیاترنیه.
7126‌كه‌مى ڕێژه‌ى له‌مپه‌ر لە ڕێگا خێراكان كه‌ ببێته‌ ڕێگرى له‌ئاسانى هاتووچۆ به‌سه‌ریدا و خێرایى له‌سه‌رى
7127هه‌روه‌ها چه‌ندین خزمه‌تگوزارى لە ڕێگا خێراكان هەیە بۆ به‌كارهێنانى  ئه‌م جۆره‌  رێگایه‌ بۆ ئامێره‌كانى سه‌رى.
7128ڕێگا خێراكان زۆرى تێده‌چێت بۆدروست كردن و زۆر جاریش كرێیه‌كى كه‌م وسنوردار وه‌رده‌گرێت له‌ به‌كارهێنه‌رانى.
7129به‌شێوه‌یه‌ك كه‌ گونجاو بێت له‌گه‌ڵ ئه‌و كاته‌دا كه‌سه‌رنشین ڕێگا خێراكان به‌كارده‌هێنێت بۆگه‌شتكردنى به‌تایبه‌تى له‌وڵاتانى سه‌رمایه‌داریدا.
7130درێژبونه‌وه‌كانى ڕێگا خێراكان دووره ‌له‌ سه‌نته‌رى شاره‌ قه‌ره‌باڵغه‌كانه‌وه‌ ئه‌وانه‌ش به‌تۆڕێكى ڕێگاى فه‌رعى گرێ دراون كه‌تێكڕى خێرایى ئۆتۆمبیل له‌سه‌رى ده‌پارێزرێت.
7131ژماره‌ى ئه‌وهێڵانه‌ى له‌سه‌ر ڕێگا خێراكان هه‌ن بریتین له ‌سێ یان چوار بۆ هه‌رلایه‌ك وه‌ به‌پانیه‌ك كه‌ ده‌گاته‌ چوار مەتر بۆهه‌رهێلێك.
7132ڕێگا جوڵه‌ به‌رده‌وام و نه‌پچڕاوه‌كان، ئه‌م ڕێگایه‌ به‌كورت ترین ئاڕاسته‌ دروست ده‌كرێت به‌مه‌به‌ستى گه‌یاندنى هێڵه‌ جیاواز و دابه‌ش بووه‌كان به‌سه‌ر ده‌وروبه‌رى شاره‌كاندا.
7133ڕێگا جوڵه‌ به‌رده‌وام و نه‌پچڕاوه‌كان یه‌كتر نابڕن له‌گه‌ڵ هه‌ندێ خاڵى تردا نه‌بێت كه ‌دیاریكراون له ‌چه‌ند ئاستێكى جیاوازدا.
7134هه‌ر بۆیه‌ تێكڕاى خێرایى به‌كارهێنه‌ره‌كانى ڕێگا جوڵه‌ به‌رده‌وام و نه‌پچڕاوه‌كان زیاتره‌ وه‌ ڕێگه‌ نادرێت به‌پیاده‌ وماتۆڕ و پاسكیل هاتووچۆى تێدا بكه‌ن.
7135شه‌قامه‌ ناوه‌ندى و ڕێگاى ناوچه‌كان دابه‌شكراونه‌ته‌ سه‌ر ناوچه‌ى پیشه‌سازى و سه‌كه‌نیه‌كان.
7136شه‌قامه‌ ناوه‌ندى و ڕێگاى ناوچه‌كان به‌ چوارده‌ورى ناوچه‌ جیاوازه‌كاندا ده‌كشێت و ده‌یان گه‌یه‌نێته‌ سه‌نته‌ر و هێڵه‌كانى سه‌رى چوار دانه‌یه‌ له‌هه‌ر ئاراسته‌دا.
7137‌هه‌ندێ شۆسته‌ى پانى له‌سه‌ر شه‌قامه‌ ناوه‌ندى و ڕێگاى ناوچه‌كان دروستكراوه‌ خێرایى له‌سه‌ریان سنورداره‌ ئه‌م جۆره‌ش به‌هه‌موو ئاراسته‌كاندا ده‌ڕوات ڕه‌نگه ‌ڕاست بێت یاخود چه‌ماوه‌
7138شه‌قامه‌ فەرعییەکان ئه‌و ڕێگایانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ ناوچه‌ دانیشتوانیه‌كان ده‌بڕێت كه‌متر پانه‌ و خێرایى له‌سه‌رى كه‌متره‌ شۆسته‌كانى پانن.
7139شه‌قامه‌ فەرعییەکان شوێنى تێدایه ‌بۆ پارك كردنى ئۆتۆمبیل.
7140جاده ‌لۆكاڵیه‌كان دابه‌ش ده‌بنه‌ سه‌ر چه‌ند جۆرێك به‌پێى چه‌ند بنه‌مایه‌كى دیاریكراو له‌وبنه‌مایانه‌ش كه ‌له‌پۆلێن كردندا پشت ده‌به‌ستێت به‌قه‌باره‌ى جوڵه‌ى هاتووچۆكه‌ دابه‌ش ده‌بن به‌سه‌ر چوار جۆردا.   
7141جاده ‌لۆكاڵیه‌كان شه‌قامى ناوچه‌ى مه‌ودایى هاتووچۆى ڕۆژانه‌ تێیدا له‌نێوان  یەک بۆ سەد ئۆتۆمبیل دایه‌.
7142جاده ‌لۆكاڵیه‌كان شه‌قامى خزمه‌تگوزارى تێكڕاى هاتووچۆى ڕۆژانه‌ تیایدا له‌نێوان حەفتا و پێنج بۆ سێ سەد و پەنجا ئۆتۆمبیله‌.
7143كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك كه ‌فه‌رعیه ‌تێكڕاى جوڵه‌ى هاتووچۆ تیایدا له‌نێوان دوو سەد بۆ هەزار ئۆتۆمبیله‌.
7144كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك كه ‌تێكڕاى جوڵه‌ تیایدا له‌نێوان هەشت سەد بۆ سێ هەزار ئۆتۆمبیله‌.
7145شه‌قامه‌كانى جۆرى یه‌كه‌م به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ كورتن و ڕه‌نگه ‌كۆتاییه‌كانیان داخراوبێت.
7146ئه‌ركه‌ سه‌ره‌كییه‌كه‌ى شەقامە سەرەکییەکان بریتیه ‌له ‌دابینكردنى گه‌یشتن به‌و پارچه ‌زه‌ویانه‌ى كه‌ ده‌كه‌ونه ‌سه‌رى.
7147‌فه‌راهه‌م كردنى ڕووبه‌رێك بۆ دروستكرنى  خزمه‌تگوزارییه ‌گشتیه‌كان.
7148کۆمەڵەی فه‌رعیش چه‌ند ته‌وه‌ریه‌ك فه‌راهه‌م ده‌كات بۆپه‌یوه‌ندى كردنى جاده‌ خزموتگوزاریه‌كان و جوڵه‌ تیایدا ڕووه ‌و سه‌نته‌رى چالاكیه‌كان.
7149به‌ڵام شێوه‌ى چواره‌م ئه‌وه‌یه ‌كه‌ جوڵه‌ ده‌گوێزرێته‌وه‌ له‌ ڕێگه‌ كۆكراوه‌ فه‌رعیه‌كاندا بۆچه‌ند ڕێگایه‌كى شاڕیانى.
7150ناوچه‌یه‌كى دانیشتوان به‌ گشتى  و ناوچه‌یه‌كى ترى جگه‌ له‌ڕێگه‌ شاڕیانیه‌كان پێكه‌وه‌ گرێ ده‌دات ئه‌م جۆره‌ ڕێگه‌یانه‌ش ژماره‌یه‌كى زۆرى  جوڵه‌ى هاتووچۆ به‌ڕێ ده‌خه‌ن.
7151جگه ‌له‌ هه‌موو جۆره‌كانى پێشووى ڕێگا كه‌ باسكراوه‌ ئه‌وا له‌جیهاندا چه‌ندین شێوه‌ى تایبه‌تى ڕێگه‌وبانه‌كان سه‌رى هه‌ڵداوه.
7152‌‌له‌بنه‌ڕه‌تدا تایبه‌تمه‌نده‌ بۆ جوڵه‌ى پیاده‌ى هاتووچۆ ئه‌م جۆره‌ش له‌ ویلایه‌ته‌یه‌كگرتووه‌كان  به‌ناوى مالس ده‌ناسرێت
7153پێویستی بۆئه‌م جۆره‌ ڕێگایانه‌ وەک رێگای پیادە زیاتر بوو به‌هۆى زۆربوونى ئه‌و كێشانه‌ى كه ‌له‌ئۆتۆمبیله‌وه‌ دروست ده‌بن.
7154دروستكردنى قه‌ره‌باڵغى وجه‌نجاڵى هاتووچۆ.
7155زیادبوونى كێشه‌كانى پیسبونى ژینگه
7156زیادبوونى خواست له‌سه‌رشوێنى پاركى ئۆتۆمبیل.
7157زیادبونى پێداویستیه‌كانى ڕێگا تازه‌كان وه‌ك فراوانكردنیان وه ‌دروستكردنى به‌شێوه‌یه‌ك كه ‌ڕێژه‌ى ئه‌و ڕووبه‌ره‌ى زیاتر گرتووه‌ته‌وه‌ كه‌ بۆ ڕیگاوبانه‌كان ته‌رخانكراوە.
7158زیادبوونى مه‌ترسییه‌كانى ژماره‌ى ئۆتۆمبیل و كێشه‌كانى هاتوچۆ په‌یوه‌ندى داره‌ به‌و زیادبوونه‌وه‌.
7159چڕى ڕێگا و بانه‌كان به ‌دابه‌شكردنى كۆى درێژى  رێگاكان له‌ناوچه‌یه‌ك یان ده‌وڵه‌تێكدا به‌سه‌ر ڕووبه‌ره‌كه‌یدا ده‌رده‌هێنرێت وه ‌تێكڕاییه‌كى ژماره‌ى ده‌درێته‌ پاڵ.
7160سروشتیه‌ كه ‌په‌یوه‌ندى كردنى ئه‌و ڕێگایه‌ ئاماژه ‌ناكات به‌سروشتى دابه‌شبونى تۆڕى ڕێگا قیرتاو كراوه‌كان.
7161ڕه‌نگه‌ له‌هه‌ندێ شوێن زۆربێت و هه‌ندێكى تر كه‌م بێت تێكڕایه‌كه‌یان جیاواز بێت.
7162هه‌روه‌ها ئه‌و پێوه‌رانه‌  وێنه‌یه‌كى ڕاسته‌قینه‌مان ناده‌ن به‌ده‌سته‌وه‌ له‌باره‌ى تایبه‌تمه‌ندى ڕێگا قیر تاوكراوه‌كان له‌ڕووى شێوازى  قیر تاوكردنیان.
7163نه‌بوونى داتاى زانستى وه‌ تایبه‌تمه‌ندیه‌كه‌شى ده‌گۆڕێت به‌پێى سروشتى ڕێگاكه‌.
7164له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا پێوه‌رى چڕى باشترین پێوه‌ره‌ له‌به‌كارهێناندا به‌ هۆى ئاسان ده‌ستكه‌وتنى زانیارى بۆ مه‌به‌ستى به‌راوردكارى سروشتیه.
7165‌جیاوازى هەیە له‌ناوچه‌یه‌كه‌وه‌ بۆ ناوچه‌یه‌كى تر وه ‌له‌ ده‌وڵه‌تێكه‌وه‌ بۆ ده‌وڵه‌تێكى تر له‌ڕووى چڕى ڕێگا قیر تاوكراوه‌كان.
7166جیاوازی چڕی رێگاکان بۆ كۆمه‌ڵێك فاكته‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌، وه‌ك درێژى ڕێگا قیر تاوكراوه‌كان لەلایەکی ترەوە گردبوونه‌وه‌ى دانیشتوان وه‌ پله‌ى پێشكه‌وتنى ئابوورى ڕێژه‌ى به‌شارستانى بوون.
7167هەروەها لەلالەیکی ترەوە جیاوازی چڕی رێگاکان بۆ ڕێژه‌ى موڵكداى ئۆتۆمبیل و لێهاتوویى ئامێره‌كانى گواستنه‌وه‌ وه‌ دابه‌شبوونى جوگرافى دانیشتوان دەگەڕێتەوە. 
7168چڕى ڕێگاكان له‌وڵاته ‌پێشكه‌وتووه‌كاندا زیاتره‌ به‌هۆى زۆرى درێژى ڕێگا قیرتاوكراوه‌كان.
7169بۆنموونه‌ ویلایه‌ته‌یه‌گرتووه‌كان درێژترین تۆڕی ڕێگا و بانى هێڵى ئۆتۆمبیلى هه‌یه.
7170‌چڕى ڕێگاكان ده‌گاته‌ شەش سەد و شەست وشەش کیلۆمەتر بۆهه‌ر هه‌زار کیلۆمەتری دووجا له‌ ڕووبه‌ر لە ویلایه‌ته‌یه‌گرتووه‌كان.
7171به‌ڵام ئه‌م چڕیه‌ له‌ یه‌كێتى سۆڤیه‌ت كه‌م ده‌بێته‌وه‌ بۆ شەست و نۆ کیلۆمەتر بۆ هه‌ر  هه‌زار کیلۆمەتری دووجا له‌ ڕووبه‌ر.
7172‌چڕى ڕێگاكان په‌یوه‌ندى داره‌ به‌ به‌ربڵاوى ڕووبه‌رى یه‌كێتى سۆڤیه‌ته‌وه‌ له‌گه‌ڵ هه‌بوونى چه‌ندین ڕووبه‌رى به‌ربڵاو كه‌ دانیشتوانى كه‌مى تێدایه‌. 
7173كاریگه‌رى گواستنه‌وه‌ له‌ پرۆژه‌كانى گه‌شه‌پێدانى كۆمه‌ڵایه‌تى و ئابورى گرنگى پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌ به‌وه‌ ده‌ناسرێـته‌وه‌ كه‌په‌یوه‌ندى ڕاسته‌وخۆى به ‌ژیانەوە هەیە
7174كاریگه‌رى گواستنه‌وه‌ جانبەکانی ئابورى و كۆمه‌ڵایه‌تی کە چ كشتوكاڵى بن یان پیشه‌سازى یان ڕۆشنبیرى دەگرێتەوە.
7175سه‌ركه‌وتووى زۆرێك له‌ چالاكیه‌ ئابورى و كۆمه‌ڵایه‌تیه‌كان له‌سه‌ر گواستنه‌وه‌ ڕاده‌وه‌ستێت.
7176له‌ڕاستیدا سێ تێڕوانین هه‌یه‌ له‌ باره‌ى گرنگى گواستنه‌وه‌ له‌ ژیانى ئابورى و كۆمه‌ڵایه‌تیدا، كه ‌ده‌كرێت به ‌بنه‌ما بۆیان. 
7177یه‌كه‌میان دروستكردن و پێشخستنى ئامرازه‌كانى  گواستنه‌وه‌ كه‌ پێویسته‌ له‌ پێش هه‌ر گه‌شه‌پێدان و په‌ره‌پێدانێكى كۆمه‌ڵایه‌تى یان ئابورى بێـت.
7178دووه‌م گه‌شه‌ى ئابورى فاكته‌رێكى گرنگه‌ بۆپێشكه‌وتنى پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌ چونكه‌ گواستنه‌وه‌ ده‌رئه‌نجامى گه‌شه‌پێدانه‌  نه‌ك پێش گه‌شه‌پێدان ڕووى دابێت. 
7179سێیه‌م پێشكه‌وتنى پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه ‌و  گه‌شه‌پێدانى ئابورى و كۆمه‌ڵایه‌تى شانبه‌شانى یه‌كتر ده‌ڕۆن.
7180هه‌ریه‌كه‌یان كاریگه‌رى هه‌یه‌ به‌سه‌ر ئه‌وى تره‌وه‌  به‌ڕێژه‌یه‌كى جیاواز.
7181به‌پێى قۆناغه‌كانى گه‌شه‌پێدانى  ئابورى چه‌ندین لێكۆلینه‌وه‌ى تایبه‌ت ئه‌وه‌یان سه‌لماندووه‌ كه‌ له‌ چین و یه‌كێتى سۆڤیه‌ت پێشكه‌وتنى  گواستنه‌وه‌ هاوشانى گه‌شه‌پێدان بوو. 
7182گرنگى كه‌رتى گواستنه‌وه‌ له‌وه‌دا ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ ڕێگره‌  له‌ دروست بوونى جه‌نجاڵى  ئابورى كه‌ دووچارى به‌رهه‌مهێنان ده‌بێته‌وه.
7183كه‌رتى گواستنه‌وه‌ بۆ گه‌یاندنى  كاڵا به‌رهه‌مهێنراوه‌كان  بۆ سه‌نته‌ره‌كانى گه‌شه‌پێدان پێویستە.
7184گواستنه‌وه‌ دوو پرۆسه‌ى سه‌ره‌كى ڕاده‌په‌ڕێنێت  كه‌ له‌به‌شه‌كانى پێشوودا ئاماژه‌مان بۆكردووه.
7185یه‌كه‌م گواستنه‌وه‌ ته‌واوكارییه‌ كه ‌په‌یوه‌ندى داره‌ به ‌ئاسانى گه‌یاندنى پێداویستى و مادده‌ سه‌ره‌تاییه‌كان.
7186دابینكردنى هێزى كار و هێزى بزوێنه‌ر  بۆ هه‌ردوو بوارى  كشتوكاڵ و پیشه‌سازى و كه‌رته‌ خزمه‌تگوزاریه‌كان لە رێگەی گواستنه‌وه‌وە.
7187دووه‌میان گواستنه‌وه‌ بریتیه‌ له‌ گه‌یاندنى به‌رهه‌م هێنراوه‌كان له‌و كه‌رته‌ ئابورییانه‌وه‌ بۆ ناوه‌نده‌كانى به‌كاربردن  ئه‌مه‌  جگه‌ له‌و ڕۆڵه‌ دینامیكیه‌ى له‌پرۆسه‌ى گواستنه‌وه‌دایه‌. 
7188كه‌رتى گواستنه‌وه‌ ڕۆڵێكى كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌ چالاكیه‌كاندا  به‌هه‌موو جۆره‌كانیه‌وه‌ چ ئابورى بێت یان كۆمه‌ڵایه‌تى یان ڕۆشنبیرى .
7189هه‌ربۆیه‌ گواستنه‌وه‌ ده‌بێـت وێنه‌یه‌كى ڕاسته‌قینه‌مان نیشان بدات  به‌هه‌موو لایه‌نه‌كانیه‌وه‌ بۆبه‌رزكردنه‌وه‌ى تواناى لێهاتوویى.
7190له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا  هه‌ندێ مه‌رج هه‌ن كه‌ پێویسته‌ له‌ گواستنه‌وه‌دا بێت.
7191یه‌كه‌م داهێنان و دروستكردنى كۆمه‌ڵه‌ تیجارەتێک  كه‌ موباشر پشت به‌ئاسانكاریه‌كانى گواستنه‌وه‌ ببه‌ستێ.
7192دووه‌م پێویسته‌ شەبەکەکانی به‌پێى لێكۆڵینه‌وه‌یه‌ك  وێنه‌ بكرێن كه‌ تیایدا تەرکیز له‌سه‌ر فاكته‌رى مرۆیی و ده‌رامه‌ته‌ تەبیعییەکان بكرێته‌وه‌.
7193سێ یه‌م دروستكردنى كه‌رتى خزمه‌تگوزارى گشتى  بۆ ئه‌و تۆڕانه‌.
7194بڕیاره‌كانى بنیاتنانى پیشه‌سازى وه‌ فراوانكردنى گواستنه‌وه‌ى ئابوورى كاریگه‌رى گه‌وره‌ى له‌سه‌ره‌ كه‌ تاچه‌ند تواناكانى گواستنه‌وه‌ ڕۆڵى تێدا ده‌بینێت.
7195هه‌ربۆیه‌ كه‌رتى گواستنه‌وه‌ به‌لایه‌ن و پێكهاته‌ جۆربه‌جۆره‌كانیه‌وه‌ ده‌كرێن به‌بناغه‌ى ئابوورى وڵات دابنرێ.
7196ئه‌زمونه‌كانى چه‌ندین وڵات ئه‌وه‌ ده‌سه‌لمێنن كه‌ هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ ڕۆڵێكى گرنگیان هه‌بووه‌ له‌ دابینكردنى پێداویستیه‌كانى ئابوورى وڵات.
7197له‌ناو كۆسپه‌ بنه‌ڕه‌تیه‌كانى گه‌شه‌پێدان له‌ وڵاتانى تازه‌پێگه‌یشتوو به‌گشتى وه‌ وڵاتانى عه‌ره‌بى به‌تایبه‌تى بریتیه  ‌له‌دواكه‌وتوویى كه‌رتى گواستنه‌وه‌ به‌هه‌موو لایه‌نه‌كانیه‌وه.
7198‌ئه‌مه‌ له‌ڕووى كه‌مى و بڕى ئه‌و به‌رهه‌مهێنانه‌ ئابووریانه‌یه‌ كه‌له‌ڕووى داراییه‌وه‌ بۆكه‌رتى گواستنه‌وه‌ ته‌رخان ده‌كرێت دەبێتە هۆی لاوازی کەرتی گواستنه‌وه‌
7199به‌گشتى ده‌كرێت بلێین سێ ئامانجى سه‌ره‌كى هه‌ن له‌ پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌دا، ئەوانیش ئامانجى ئابوورى، ئامانجى كۆمه‌ڵایه‌تى و ئامانجى چالاكى كشتوكاڵ. 
7200سه‌باره‌ت به‌ ئامانجى ئابورى گرنگى گواستنه‌وه‌ له‌وه‌دا ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ڕه‌گه‌زه‌كانى به‌رهه‌مهێنان پێكه‌وه‌ ده‌به‌ستێت  به‌هه‌موو جۆره‌كانیه‌وه‌.
7201هه‌روه‌ها گواستنه‌وه‌ به‌رپرسه‌ له‌ دابینكردنى پێداویستی ناوچه‌ جیاوازه‌كان له‌ كاڵا و خزمه‌تگوزارى.
7202‌هه‌روه‌ها به‌هۆى كردارى گواستنه‌وه‌وه‌ سامان و ده‌رامه‌ته‌كان ده‌گوێزێنه‌وه‌ بۆ ناوچه‌ كه‌م ده‌رامه‌ت و هه‌ژاره‌كان.
7203مه‌به‌ستمان له‌ سه‌رچاوه‌ سروشتیه‌كانه‌ ئه‌مه‌ش به‌هۆى پێشكه‌وتنى كردارى گواستنه‌وه‌ له‌ چوارچێوه‌ى پێشكه‌وتنه‌ بازرگانیه‌كاندا وه‌ زیادكردنى ڕێژه‌ى ئاڵووگۆڕى بازرگانیدا بووه.
7204‌پێشكه‌وتنى گواستنه‌وه‌ بووه‌ هۆى فراوابوونى پرۆسه‌ى ئاڵوگۆڕى بازرگانى و زیاتر پێشكه‌وتنى  شارستانى و خۆشگوزه‌رانى كۆمه‌ڵگه‌كان.
7205ته‌نانه‌ت هه‌ندێ له‌ ئابوورى ناسان پێیان وایه‌ کە سه‌ركه‌وتنى شۆڕشى پیشه‌سازى به‌هۆى بایه‌خ دان و گرنگى دان بووە‌ به‌ته‌كنه‌لۆژیاى گواستنه‌وه‌.
7206پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌ له‌ ڕابردووشدا كاریگه‌رى زۆریان هه‌بووه‌ له‌سه‌ر پرۆسه‌كانى ده‌ركردنى نه‌وت و سامانه ‌سروشتیه‌كان وه‌ك ئاڵتون و مس. 
7207هەدەفە کۆمەڵایەتیەکان ڕۆڵێكى گرنگیان هه‌یه‌ بۆ توندوتۆڵكردنى په‌یوه‌ندیه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان له‌نێوان ناوچه‌ جیاوازه‌كانى وڵاتێكى دیارى كراودا.
7208هەدەفە کۆمەڵایەتیەکان ده‌بێته‌ هۆى زیادكردنى كارلێكى كۆمه‌ڵایه‌تى له‌نێوان خه‌ڵك و گه‌لاندا به‌هۆى سه‌فه‌ر و هاتووچۆكردنه‌وه.
7209‌لە ناو ئه‌و ئامانجه‌ گشتیانه‌دا كه ‌ده‌وڵه‌ت هه‌وڵى به‌دى هێناى ده‌دات له‌ پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌دا بریتیە لە هەدەفە کۆمەڵایەتیەکان
7210گواستنه‌وه‌ فاكته‌رێكى زۆر گرنگه‌ له‌سه‌ربه‌خۆى وڵات و ئاسایش و سه‌قامگیرى سیاسى. 
7211گواستنەوە هاریكارى له‌وڵاتانى تر بۆ ئاڵوگۆڕى گواستنه‌وه‌ له‌ بوارى ده‌رامه‌ته‌ مرۆییه‌كاندا بەرجەستە دەکات.
7212بۆ كه‌رتى كشتوكاڵ گواستنه‌وه‌ كاریگه‌ى زۆرى هه‌یه‌ له‌سه‌رى به‌تایبه‌ت ئه‌گه‌ر زانیمان باشى تۆڕى ڕێگا و بان ده‌بێته ‌هۆى چاكردن و ئاماده‌كردنى هه‌ندێ زه‌وى بۆكشتوكاڵ.
7213به‌شێوه‌یه‌كى گشتى ده‌توانین كاریگه‌ریه‌كانى  پرۆژه‌كانى گواستنه‌وه‌ له‌سه‌ر چالاكى كشتوكاڵ ڕوون بكه‌ینه‌وه.
7214به‌بازاڕكردنى زیاده‌ى كشتوكاڵى جیاوازى باردۆخه‌ سروشتى و مرۆییه‌كان پێویسته‌ بۆ وه‌به‌رهێنانى كشتوكاڵ له‌ وڵاتێكه‌وه‌ بۆ وڵاتێكى تر یان له‌ناوچه‌یه‌كه‌وه‌ بۆ ناوچه‌یه‌كى تر.
7215گواستنه‌وه‌ به‌رپرسه‌ له‌جیاوازى چڕى و به‌رهه‌مهێنانى  كشتوكاڵى.
7216پێشنەكەو‌تنى تۆڕى ڕێگاوبان ڕێگر ده‌بێت له‌گه‌یاندنى بازاڕى به‌رهه‌مه‌ كشتوكاڵیه‌كان له‌ناوچه‌كانى به‌رهه‌م هێنان بۆناوچه‌كانى به‌كاربردن كه‌پێویستیان به‌و به‌رهه‌مانه‌ هه‌یه‌.
7217پسپۆڕى كشتوكاڵى هه‌بوون و پێشكه‌وتنى تۆڕەكانى گواستنه‌وه‌ یارمه‌تیده‌ره‌ بۆدابین كردنى تواناكانى پسپۆڕى هه‌رناوچه‌یه‌ك‌ بۆ پێشبڕکێی بازرگانى.
7218باشترین شێوازی به‌كارهێنانى ڕووبه‌رى ناوچه ‌كشتوكاڵییه‌كان.
7219كاتێك تۆڕه‌كانى گواستنه‌وه‌ گه‌یشتنه‌ بازاڕ مسۆگه‌ر ده‌كات ئه‌مه‌ش به‌هۆى پاراستنى به‌رهه‌مه‌ به‌ده‌ستهێنراوه‌كان.
7220به‌رهه‌مه‌ به‌ده‌ستهێنراوه‌كان ‌به‌رگه‌ى زۆرمانه‌وه ‌و كات به‌سه‌راداچون ناگرن كه ‌هه‌میشه ‌پێویستیان به‌وه‌یه‌ نزیك بن له‌ناوچه‌ى دانیشتوانه‌وه‌.
7221فراوانبوونه‌وه‌ى تۆڕى گواستنه‌وه‌ یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ به‌رهه‌مهێنانى كشتوكاڵ كه‌پێشتر به‌هۆى دووریانه‌وه‌ نه‌توانراوه‌ سودیان لێوه‌ربگیرێت بۆكاروبارى كشتوكاڵ.
7222هه‌روه‌ها به‌هۆى دووری به‌رهه‌مه‌ کشتوکاڵیەکان له‌ناوچه‌كانى دانیشتوانه‌وه‌ ئه‌مه‌ش به‌سروشتى خۆى یارمه‌تیده‌ره‌ بۆبه‌رزكردنه‌وه‌ى ئاستى گه‌شه‌پێدانى ئابوورى له‌كه‌رتى كشتوكاڵیدا.
7223ئاسانكردنى پرۆسه‌ى عه‌مباركردن و ‌دووباره‌ دابه‌شكردنه‌وه‌ى به‌وپێیه‌ى كه ‌كه‌رتى كشتوكاڵى سروشتێكى وه‌رزى هه‌یه.
7224‌كه‌رتى كشتوكاڵى كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌رتواناكان وه ‌له‌بوارى ئامێره‌كانى گواستنه‌وه‌شدا كه ‌به‌ته‌نها له‌كاتى دوورینه‌وه‌ به‌كارده‌هێنرێـت
7225‌پێویسته ‌له‌بارى و شیاوى ئامڕازه‌كانى گواستنه‌وه‌ دیارى بكرێن بۆهه‌ڵگرتن و خه‌زن كردنى به‌رهه‌مه ‌به‌ده‌ستهێنراوه‌كان
7226‌خستنه‌ڕووی به‌رهه‌مه ‌به‌ده‌ستهێنراوه‌كان له‌بازاڕدا له‌وه‌رزه‌كانى تردا به‌هۆى هه‌بوونى ئه‌وبه‌رهه‌مانه‌  له‌وه‌رزه‌كانى تردا جوتیاران ده‌توانن قازانج  یان نرخێكى باشتریان ده‌ست بكه‌وێت
7227‌خستنه‌ڕووی به‌رهه‌مه ‌به‌ده‌ستهێنراوه‌كان زیاتر له‌ناوچه‌ دووره‌كاندا كاریگه‌رییه‌كه‌ى به‌رچاوده‌كه‌وێـت
7228زیادكردنى  په‌یوه‌ندى و گرێدانى نێوان شارو لادێ.
7229ئه‌م پێكه‌وه ‌گرێدانه‌ له‌نێوان شار و لادێدا به‌هۆى بوونى تۆڕى گونجاوى ڕێگاوبانه‌وه‌یه.
7230‌‌تۆڕى گونجاوى ڕێگاوبان هۆكارێكى زۆر گرنگه‌ بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ى ئه‌وجیاوازیانه‌ى له‌نێوان شارولادێ دا هه‌یه
7231‌‌تۆڕى گونجاوى ڕێگاوبان به‌هۆى تێكه‌ڵاوبوونى به‌رده‌وامه‌وه‌ دروست ده‌بێـت  له‌گه‌ڵ یه‌كتردا هه‌روه‌ها هۆكارێكه‌ بۆگه‌شتنى خزمه‌تگوزاریه‌ جیاوازه‌كان
7232پێشكه‌وتنى هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ له‌ڕووى لێهاتوویى و هۆكاره‌كانى پاراستن په‌یوه‌ندى به‌هه‌ندێ ئامێره‌وه‌ هه‌یه‌ وه‌ك سارد كه‌ره‌وه‌.
7233كه‌ئه‌مه‌ش هۆكارێكى پاڵنه‌ر بوو بۆ گۆڕانى شێوازه‌كانى به‌كارهێنانى زه‌وى كشتوكاڵى له‌ده‌وروبه‌رى ناوچه‌كانى دانیشتوان له‌ شاره ‌گه‌وره‌كاندا.
7234‌له‌بنه‌ڕه‌تدا تایبه‌ت بووه‌ به‌چاندن و به‌رهه‌مهێنانى ئه‌و به‌روبوومانه‌ى كه‌خێرا و زوو تێكده‌چن كه‌وا پێویست ده‌كات به‌خێرایى بگاته‌ بازاڕى شار
7235له‌ڕاستیدا زۆر لێكۆلینه‌وه‌ چاره‌سه‌رى تیۆریان باسكردووه‌ له ‌ڕۆڵى گواستنه‌وه‌ له‌ گۆڕانى  سروشتى به‌كارهێنانى زه‌وى و زاره‌كاندا له‌ ده‌وروبه‌رى شاره‌كان.
7236گرنگترین تیۆر له‌م باره‌یه‌وه‌ ئه‌وه‌ى فۆن سۆنه به‌ناونیشانى شارى دابڕاو په‌یوه‌ندى به‌ كشتوكاڵ و ئابووریه‌وه‌ هه‌یه.
7237‌له‌سه‌رەتاى سه‌ده‌ى نۆزده‌هه‌مدا فۆن سۆن تیۆره‌كه‌ى له‌سه‌ر چه‌ند گریمانه‌یه‌ك بنیات نابوو 
7238به ‌هه‌وڵى ده‌رخستنى سروستى به‌كارهێنانى زه‌وى له‌ده‌ورى به‌رى سه‌نته‌رى شاره‌كان وه‌گه‌شته‌ ئه‌و ئه‌نجامه‌ى كه‌ جیاوازى هه‌یه‌ له‌به‌كارهێناندا به‌پشت به‌ستن به‌فاكته‌رى گواستنه‌وه‌.
7239ئه‌و ناوچانه‌ى نزیكن له‌ سه‌نته‌رى شاره‌وه‌ تایبه‌ت ده‌بێت به‌چاندنى ئه‌و به‌روومه‌ كشتوكاڵیانه‌ى كه ‌ناتوانرێ بۆشوێنى دوور بگوێزرێنه‌وه چونکە به‌رگه‌ى گواستنه‌وه‌ى درێژخایه‌ن ناگرێ.
7240دواى ئه‌وناوچانه‌ش ناوچه‌ى دارستانه‌كان دێت.
7241‌دواى ئه‌مه‌ش ناوچه‌ى چاندنى ده‌غڵ و دان و ‌ له‌دواى هه‌موو ئه‌مانه‌شه‌وه‌ ناوچه‌ى ڕاوكردن و به‌خێوكردنى مه‌ڕ و ماڵات دێـت كه ‌له‌هه‌موو ئه‌و ناوچانه‌ى سه‌ره‌وه‌ دوورتره‌.
7242گواستنه‌وه‌ به‌ هێلی ئاسن ده‌ناسرێت  به‌ ڕواڵه‌تێك له ‌ڕواڵه‌ته‌كانى پێشكه‌وتنى ئابوورى و‌ قۆناغێكى تازه‌یه‌ له‌ مێژووى شارستانیه‌ت.
7243توانای هێلی ئاسن بۆباره‌ قورسه‌كان به‌ تێچوونێكى كه‌م وه‌ بوونى سه‌لامه‌تى و دڵنیایی باش وایكردووه‌ كه ‌گرنگترین هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ى وشكانی بێت.
7244تێكرای خێراییه‌كه‌ى هێلی ئاسن وایكردووه‌ كه‌ كێبڕكێیه‌كى  به‌هێزبێت بۆ هه‌موو هۆكاره‌كانى تری گواستنه‌وه‌.
7245له‌یابان تێكرای خێرایی شه‌مه‌نه‌فه‌ر گه‌یشتۆته‌ زیاتر له‌  دوو سەد کیلۆمەتر له‌ سه‌عاتێكدا  هه‌روه‌ك له‌ تۆكیۆ هه‌یه.
7246له‌ ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كان تاقیكردنه‌وه‌ كراوه‌ له‌سه‌ر خێرایی شه‌مه‌نه‌فه‌ر كه‌ خێرایه‌كه‌ ده‌گاته‌ نزیكه‌ى چوار سەد کیلۆمەتر لە سەعاتێک. 
7247ئه‌وه‌ش ده‌بێته‌ هۆى به‌رزكردنه‌وه‌ى ئاستى منافه‌سه‌ى شه‌مه‌نه‌فه‌ر بۆ هۆیه‌كانى تری گواستنه‌وه‌ به‌تایبه‌تى فڕۆكه‌.
7248به‌تایبه‌تى ئه‌گه‌ر زانیمان كه ‌گه‌شتیار كاتێكى زۆرى پێویسته‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى له‌ شاره‌وه‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ وه‌ به‌ پێچه‌وانه‌وه دەتوانێ ‌ شه‌مه‌نه‌فه‌ر بەکاربهێنێت.
7249مێژووى به‌كارهێنانى سكه‌ وه‌ك هۆیه‌ك له‌ هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ مێژووه‌كه‌ى ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ سه‌رده‌مى ڕۆمانیه‌كان.
7250‌كاتێك ڕێگه‌كان ڕه‌سیفكراوه‌ به‌ دوو مه‌رجكراوه‌ ره‌سیفه‌كه‌ به‌به‌ردی هه‌ڵكۆڵراو كراوه‌ وه‌ جیاكراونه‌ته‌وه‌ له‌یه‌كترى به‌شێوه‌یه‌كى یه‌كسان.
7251ده‌بێت هه‌ڵكۆڵینى به‌رده‌كان یه‌كسان بێت وه‌ دووری به‌رده‌ ره‌سیفكراوه‌كان له‌یه‌كتریه‌وه‌ یه‌كسان بێت.
7252ده‌بێت هه‌ڵكۆڵینى به‌رده‌كان یه‌كسان بۆ له‌باری و گونجاوى رێگاكان بۆ جوڵه‌ى عه‌ره‌بانه‌كان له‌لایه‌ك وه‌ له‌لایه‌كى تره‌وه‌ بۆ ڕێگه‌ گرتن له‌ خراپ بوونى ڕێگه‌كان له‌لایه‌ن عاره‌بانه‌ گه‌وره‌كانه‌وه.
7253به‌ تێپه‌ڕ بوونى كات ئه‌م ڕێگانه‌ چاككردنى به‌ خۆیه‌وه‌ بینیوه‌ وه‌ شتی تری بۆ زیاد كراوه‌ ئه‌مه‌ش به‌ پێنج قۆناغی پێشكه‌وتندا ڕۆیشتوه‌. 
7254یەکەم، گۆڕینى به‌رده‌ ڕه‌سیفكراوه‌كان بۆ ته‌خته‌.
7255دووەم، داپۆشینى ته‌خته‌كان به‌ چینێكى ته‌نك له‌ئاسن بۆپاراستنى ته‌خته‌كان له‌ داخوران و زیادكردنى خێرایی.
7256سێیەم، هه‌ڵكۆڵینى ته‌خته‌ى ڕه‌سیفه‌كان بۆپاراستنى عه‌ره‌بانه‌كان له‌ ده‌رچوون له‌ هێله‌كه‌ له‌كاتى جووڵه‌دا.
7257چوارەم، هه‌ڵكۆڵینى تایه‌ی عاره‌بانه‌كان به‌شێوه‌یه‌ك ته‌خته‌ى ڕه‌سیفه‌كه‌ بچێته‌ ناوى وه‌ك ده‌بینین له‌عه‌ره‌بانه‌كانى هێڵی ئاسن له‌مڕۆدا به‌مه‌ش گۆڕینى ڕێگه‌ى پێشوه‌.
7258پێنجەم، به‌كار هێنانى به‌ربه‌سته‌ ته‌خته‌كان بۆ جێگیر كردنى سكه‌كه‌.
7259ئه‌م زیادكردن و چاك كردنه‌ كاتێكى زۆرى بووه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا هه‌موو ئه‌م چاككردانه‌ گونجاوى زیاترى به‌خشیوه‌.
7260‌له‌و كاته‌دا هێزی جووڵه‌ بۆ عه‌ره‌بانه‌كان پشتی به‌ستوه‌ به‌ هێزى بازووى مرۆڤ و ئاژه‌ڵ.
7261شۆڕشی پیشه‌سازی خاڵى گۆڕانى گه‌وره‌ بوو.
7262له‌ڕووى به‌كارهێنانى هێزی خۆى بۆ جوڵه‌ى عه‌ره‌بانه‌كان له‌سه‌ر هێڵى ئاسن كه‌ خاوه‌ن سوتانى ناوه‌كین، ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئه‌و گۆڕانانه‌ى كه‌ له‌ دامه‌زراندنى هێلى ئاسندا ڕوویدا به‌به‌كارهێنانى پۆڵا.
7263ئەم گۆڕانکارییانە لە هێڵی ئاسن بوه‌ هۆی ئەوەی کە تواناى گه‌وره‌ى هه‌بێ له‌ گواستنه‌وه‌ى باره‌ قورسه‌كان.
7264یه‌كه‌م عه‌ره‌بانه‌ كه‌ به‌ هێزى خۆی كارى ده‌كرد ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ساڵى هەزار و هەشت سەد و چوار كه‌ ڕیچارد دیزاینه‌كه‌ى دانابوو.
7265یه‌كه‌م شه‌مه‌نده‌فه‌ری هه‌ڵمى بوو له‌جیهان كه‌ له‌سه‌ر سكه‌ ده‌ڕۆیشت كه‌ دە تەن ئاسن و حەفتا كه‌سى هه‌ڵگرتبوو.
7266ماوه‌ى نێوان هه‌ردوولاى هێڵى ئاسن دە‌ناسرێت به‌ پێوه‌رى هێڵی ئاسن وه‌ ئێستا له‌ جیهاندا زیاتر له‌ سی و نۆ هێڵ هه‌یه فراوانییه‌كه‌یان له‌ نێوان سێ پێ و سێ ئینج بۆ پێنج  پێ و شەش ئینجە.
7267زۆربه‌ى كات یه‌ك جۆر پێوه‌ر له‌یه‌ك وڵاتدا به‌كاردێت.
7268‌گومانى تێدا نیه‌ جۆراوجۆرى پێوه‌ره‌كانى هێلی ئاسن ده‌بێته‌ هۆی دروستبوونى كێشه‌ له‌ به‌كارهێنانیدا.
7269جیاوازی لە پێوەر پێویستى به‌ دامه‌زراندنى وێستگه‌ى زۆر هه‌یه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ى ئه‌و شه‌مه‌نه‌فه‌رانه‌ى كه‌ پێوه‌ره‌كانیان جیاوازه‌.
7270جیاوازی لە پێوەر ده‌بێته‌ هۆی به‌رزبوونه‌وه‌ى بڕی تێچون له‌دامه‌زراندن و چاككردنى ئه‌و پێوه‌رەى جۆرج به‌كاری هێنا.
7271كۆمه‌ڵێك هۆكار هه‌یه‌ بووه‌ هۆى دروست بوونى ئه‌م جۆرا و جۆریه‌ له‌ پێوه‌ره‌كانى هێلی ئاسن كه‌ ده‌توانین به‌م شێوه‌یه‌ باسیان بكه‌ین. 
7272یەکەم هۆكاری ته‌كنه‌لۆجى، هه‌ندێ له‌ ئه‌ندازیارانى هێڵی ئاسن له‌ سه‌ده‌ى نۆزدەدا هێڵی ئاسنیان دانا.
7273كه‌ پێوه‌ره‌كه‌ى فراوان بوو له‌ سه‌ر بنچینه‌یى ئه‌و گریمانه‌ى كه‌ ده‌بێته‌ هۆی زیاد بوونى تێكرای خێرایی و دابینكردنى ئاستێكى باش له‌ ئیسراحه‌ت.
7274ئەمەش له‌ڕێگه‌ى زیادكردنى پانى فارگۆنه‌كانى وه‌ زیادكردنى توانای گواستنه‌وه‌ى ژماره‌یه‌كى زۆر له‌ گه‌شتیار به‌ ژماره‌یه‌كى كه‌م له‌ فارگۆن.
7275له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا فراوانى له‌فارگۆنه‌كه‌دا توانای هه‌ڵگرتنى زیاتر ده‌بێ بۆ خه‌ڵك كه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ى هێزی ئابورییه‌كه‌ی زۆر بێت. 
7276هێلی ئاسن پشت ده‌به‌ستێ به‌و پێوه‌رانه‌ی كه‌ فراوانیه‌كه‌یان كه‌مه‌ له‌سه‌ر بنچینه‌ى ئه‌وه‌ى مرونه‌ى زیاترى تێدایه.
7277له‌كاتى درێژكردنه‌وه‌ى تۆڕه‌كانى هێڵی ئاسن به‌ ناوچه‌ شاخاویه‌كاندا كه‌ بڕی تێچوونى كه‌متره‌ له‌و پێوه‌رانه‌ى كه‌ فراوانیه‌كه‌یان زۆره‌ له‌و ناوچانه‌دا.
7278هۆكاری ئابورى ڕۆڵێكى گرنگى هه‌یه‌ له‌ جۆری پێوه‌ری به‌كارهێنراو .
7279لێكۆڵینه‌وه‌كان ده‌ریانخستوه‌ كه‌ دامه‌زراندنى ئه‌و هێله‌ ئاسنانه‌ى كه‌ فراوانیه‌كه‌یان كه‌مه‌ بڕی تێچونیان كه‌متره‌ له‌و هێڵانه‌ى كه‌ پێوه‌رەكانیان فراوانه‌.
7280به‌ هۆی كه‌مى ئه‌و شتانه‌ى كه‌ پێویستى پێیه‌تى له‌كاتى دامه‌زراندنى وه‌ك كردارى هه‌ڵكه‌ندن و ڕەصیف و ماوه‌ى درێژى ئه‌و نه‌فه‌قانه‌ى كه‌ هێڵی ئاسن پیا تێپه‌ڕ ئه‌بێت.
7281خاڵێکی تر بریتییە لە  سروشتى ئه‌و به‌ردانه‌ى كه‌ به‌سه‌ریا دە‌ڕوات.
7282هه‌موو ئه‌م هۆكارانه‌ واى كردووه‌ كه‌ ئه‌و پێوه‌رانه‌ى كه‌ فراوانیه‌كه‌یان كه‌مه‌ زیاتر ئابوورى بێت.
7283به‌ڵام له‌لایه‌كى تره‌وه‌ ئه‌م هێڵانه‌ ناگونجێ بۆ گواستنه‌وه‌ى ژماره‌یه‌كى زۆر له‌ خه‌ڵك و ئه‌و که‌ل و په‌لانه‌ى كێشیان زۆره‌.
7284‌ئه‌گه‌ر هێڵەكان فراوان بێ زیاتر ئابووریانه‌یه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى باری زۆر وه‌ك له‌و پێوه‌رانه‌ی كه‌ فراوانیه‌كه‌یان كه‌مه‌ .
7285جیاوازی له‌ پێوه‌ره‌كانی هێڵی ئاسن ده‌بێته‌ هۆی زیاد بوونى گرانى گواستنه‌وه‌ به‌ هۆی زیاد بوونى پێویستى بۆ وێستگه‌كان بۆ گۆڕینی جۆری شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان.
7286فراوانی لە هێڵەکان ده‌بێته‌ هۆی زیادبونى كاتی پێویست بۆ گواستنه‌وه‌.
7287هه‌ندێ له‌ده‌وڵه‌ته‌كان پێوه‌رى تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌ كه‌ جیاوازه‌ له‌ ده‌وڵه‌ته‌كانى دراوسێی  له‌به‌ر هۆی سه‌ربازی و سیاسی.
7288جیاوازی پێوه‌ره‌كان ده‌بێته‌ هۆی كه‌م بونه‌وه‌ى به‌كار هێنانى هێڵی ئاسن بۆ گواستنه‌وه‌ى سه‌رباز و پێویستیه‌ سه‌ربازیه‌كان.
7289له‌و كاته‌ى كه‌ ده‌وڵه‌تێك توشى هێرشى سه‌ربازی ده‌بێت له‌لایه‌ن ده‌وڵه‌تێكى دراوسێوه‌ زیاتر دەردەکەوێت.
7290بۆنمونه‌، یه‌كێتى سۆڤیه‌ت پێوه‌رى پێنج  پێی به‌كار هێناوه‌ به‌ڵام ئه‌و پێوه‌رانه‌ى كه‌ زۆر باو بووه‌ له‌ ئه‌وروپای خۆر ئاوا چوار پێ و یەک لەسەر هەشت ئینج بووه‌.
7291لێكۆڵینه‌وه‌ ئه‌ندازیارییه‌كان ده‌ریانخستوه‌ به‌ئاسانى ئه‌و پێوه‌رانه‌ى كه‌ گه‌وره‌ن بچوك ده‌كرێنه‌وه‌ له‌كاتی پێویستدا به‌ڵام به‌ گرانى ئه‌و پێوه‌رانه‌ى بچوكن گه‌وره‌ده‌كرێن.
7292بۆ نموونه‌، كاتێ ئه‌ڵمانیا زه‌وییه‌كانی سۆڤیه‌تى داگیركرد سودی له‌ تۆڕه‌كانى هێڵی ئاسنی سۆڤیه‌ت بینى.
7293هه‌ستا به‌كەمكردنه‌وه‌ى ڕوبه‌رى تۆڕه‌كانى هێڵی ئاسنی سۆڤیه‌ت بۆ ئه‌وه‌ى بگونجێ له‌گه‌ڵ شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كانى ئه‌ڵمانیا.
7294هۆكاری سه‌ربازی وایكردووه‌ له‌ زۆر كاتدا پێوه‌ری بچووك به‌كار بهێنرێ بۆ هێڵی ئاسن.
7295پێویستە پێوه‌ری بچووك به‌كار بهێنرێ بۆ هێڵی ئاسن له‌به‌ر كه‌مى بڕی تێچوون و خێرای زۆر وه‌ مرونه‌ى كه‌متره‌ له‌ناوچه‌ى شاخاوى و به‌رزوو نزمى زۆر.
7296وه‌ ئه‌مه‌ش هۆكارێك بووه‌ كه‌ ژماره‌یه‌كى زۆر له‌ ده‌وڵه‌تان پێوه‌ری بچووك بۆ هێڵی ئاسن به‌كار بهێنن له‌ ماوه‌ى هه‌ردوو جه‌نگى جیهانیدا.
7297هه‌روه‌ها هۆكاره‌ سیاسیه‌كان كاریگه‌ری هه‌یه‌ له‌ دروستبوونى جیاوازی له‌ پێوه‌ره‌كانى هێڵی ئاسن.
7298له‌كۆماری منغۆلیا له‌ ئاسیا هێڵی ئاسن دامه‌زرا كه‌ پێنج پێ بوو.
7299كه‌ ئه‌مه‌ش زۆر گونجاو بوو بۆگواستنه‌وه‌ به‌ ڕێگه‌ى هێڵى ئاسن له‌ نێوان یه‌كیه‌تی سۆڤیه‌ت و صین دا به‌ڕێگه‌ى مه‌نغۆلیادا كه‌ ماوه‌كه‌ى زیاتر بوو له نەوەت کیلۆمەتر. 
7300جگه‌ له‌م هۆكارانه‌ى سه‌ره‌وه‌ كه‌ ده‌بێته‌ هۆی جیاوازی له‌ پێوه‌ركانى هێڵی ئاسن هه‌ندێ هۆكاری تر هه‌یه‌ ئه‌م جیاوازییه‌ دروست ده‌كه‌ن له‌ هه‌ندى ناوچه‌كانى جیهان.
7301بڕیاری لایه‌نه‌ به‌رپرسه‌كان له‌ زۆربه‌ى كاته‌كاندا پشت به‌م بڕیارانه‌ ده‌به‌سترێت وه‌ك هۆكارێك بۆ سه‌ركه‌وتنى پرۆژه‌كانى دامه‌زراندنى هێڵی ئاسن.
7302ئه‌و هۆكارانه‌ى كاریگه‌ری هه‌یه‌ له‌سه‌ر ڕاكێشانى تۆڕه‌كانى هێڵی ئاسن.
7303كۆمه‌ڵێك هۆكار هه‌یه‌ كه ‌كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر دامه‌زراندن و درێژكردنه‌وه‌ى هێڵی ئاسن.
7304هۆكاره‌ سروشتییه‌كان ڕۆڵی كاریگه‌ریان هه‌یه‌ وه‌ هه‌ندێ جار ده‌بنه‌ كۆسپ له‌به‌رده‌م جێبه‌جێ كردنى پرۆژه‌كانى دامه‌زراندنى هێڵی ئاسن.
7305له‌ توانای مرۆڤدا نیه‌ هۆكاره‌ سروشتییه‌كان كه‌م بكاته‌وه‌ به‌ڵام  ده‌بێته‌ هۆی زیادبوونى گرانى بۆ درێژكردنه‌وه‌ى هێڵه‌كانى ئاسن.
7306هه‌روه‌ها هۆكاره‌ سروشتییه‌كان ده‌بێته‌ هۆى به‌رزبوونه‌وه‌ى بڕی تێچوون له‌دامه‌زراندنیدا به‌شێك له‌م به‌ربه‌سته‌ سروشتیانه‌ كاریگه‌ریان هه‌یه‌ له‌سه‌ر ئاراسته‌ى هێڵه‌كان و پله‌ى كه‌وانه‌كان.
7307هۆكاره‌ سروشتییه‌كان له‌سه‌ر تێكڕای خێرای شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان له‌ئه‌نجامدا ده‌بێته‌ هۆی درێژى كاتی گه‌شته‌كان.
7308ئه‌و ناوچانه‌ى كه‌ پله‌ی لێژیان كه‌مه‌ ئه‌ناسرێت به‌وه‌ى كه‌ زیاتر گونجاون بۆ دامه‌زراندنى هێڵی ئاسن.
7309له‌به‌رئه‌وه‌ى پله‌ی لێژی بڕی تێچوونى كه‌مه‌ له‌دامه‌زراندنى هه‌روه‌ها ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ى تێكراى خێرای شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كه‌ له‌م ناوچه‌یه‌دا زیاتر بێت.
7310هه‌روه‌ها له‌گه‌ڵ كه‌مبوونى پله‌ی لێژی توانای جوڵێنه‌ره‌كه‌ى كه‌متر پێویسته‌ به‌پێچه‌وانه‌ى ناوچه‌ به‌رزه‌كانه‌وه‌ كه‌ توانای جوڵێنه‌رى زیاتر پێویسته‌ تێچوونى زیاتره‌.
7311ناوچه‌ به‌رزه‌كان پێویستى به‌ نه‌فه‌ق و سوته‌مه‌نى زۆر هه‌یه،‌ هه‌روه‌ها ئه‌بێته‌ هۆی كه‌مبونى خێرایی.
7312له‌و ناوچانه‌ى به‌رزونزمی زۆری هه‌یه‌ وه‌ گرنگه‌ له‌ ڕووی گه‌شت و گوزاره‌وه‌ مرۆڤ له‌و ناوچانەدا شێوازێكى تایبه‌تى له‌ هێڵی ئاسنى دامه‌زراندوه.
7313به‌شێوه‌یه‌ك كه‌ تایه‌ی شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان دانى هه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ى سه‌لامه‌تى و دڵنیایی زۆر بێت له‌و ناوچانه‌دا له‌كاتى سه‌ركه‌وتن و دابه‌زین.
7314له‌ هه‌ندێ له‌ ناوچه‌ی دیاریكراوى جیهان هه‌یه‌ كه‌ پله‌ی لێژیه‌كه‌ى یەک پۆینت هەشتە هه‌روه‌ك له‌ سویسرا هێڵه‌كانى ئاسن دوور ئه‌كه‌وێته‌وه‌ له‌ ناوچه‌ لێژه‌كان.
7315له‌سه‌ر حیسابی زیادكردنى درێژى ماوه‌ى ڕێگه‌كانه‌ كه‌ هێڵه‌كان درێژ ئه‌كرێنه‌وه‌ له‌شێوه‌ى كه‌وانه‌.
7316هه‌ركه‌ هۆكاری جێگیر بووه‌ كه‌م بێت وا له‌ هێڵه‌كان ئه‌كات لاربێته‌وه‌ به‌ شێوه‌ى كه‌وانه‌یى.
7317‌لێكۆڵینه‌وه‌ هەندەسییەکان ده‌ریانخستوه‌ كه‌ پله‌ی كه‌وانه‌كان پێویسته‌ كه‌متر بێت له‌ بازنه‌یه‌ك كه‌ نیوه‌ تیره‌كه‌ى هەزار و شەش سەد مەتر بێت، له‌به‌ر ئه‌وه‌ى كاریگه‌رى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌سه‌ر خێرایی.
7318پله‌ی ڕه‌قێتى به‌رده‌كان كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر بڕی تێچوون له‌كاتى ڕاكێشانى هێڵی ئاسن.
7319ئه‌و ناوچانه‌ى كه‌به‌رده‌كانیان ره‌قه‌و لێژیان كه‌مه‌ بڕی تێچوون كه‌م ده‌بێت وه‌ كرداری هه‌ڵكه‌ندنى نه‌فه‌قه‌كان په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌جۆری به‌رده‌كانه‌وه‌.
7320به‌ردى ڕه‌ق ده‌بێته‌ هۆی زیادكردنى گرانى هه‌ڵكه‌ندن و زیاد بوونى تێچوون.
7321به‌ڵام له‌لایه‌كى تره‌وه‌ به‌ردى ڕه‌ق كاتى ته‌مه‌نه‌كه‌ى زیاتر ده‌بێت له‌دواى دامه‌زراندنى.
7322به‌ردى ڕه‌ق كرداری چاككردنى كه‌متره‌ له‌كاتێكدا ئه‌و به‌ردانه‌ى كه‌ كه‌متر ڕه‌قن وه‌ك به‌ردى كلسی كرداره‌كانى هه‌ڵكه‌ندن تیایدا ئاسان و خێرایه.
7323به‌ڵام له‌كۆتاییدا ئەو بەردانەی کە کەمتر رەقن پێویستى به‌ چاودێری كردن و چاودێری به‌رده‌وام هه‌یه‌.
7324هه‌روه‌ها ئه‌و نه‌فه‌قانه‌ش كاریگه‌رى شێیان له‌سه‌ره‌.
7325ئه‌و ناوچانه‌ى كه‌ جێگیر نین له‌ ڕووى جیۆلۆجیه‌‌وه‌ وه‌ك ئه‌و ناوچانه‌ى كه‌ تووشی له‌رینه‌وه‌ى زه‌وی ده‌بن مه‌ترسیه‌كان زیاتر ده‌بن له‌كاتى راكێشانى تۆڕه‌كانی‌ هێلی ئاسن.
7326وه‌ك یابان ترازان و كه‌وتنه‌ خواره‌وه‌ى به‌رد كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌رسه‌لامه‌تى به‌ هێڵی ئاسن و ئه‌و هێڵه‌ ئاسنانه‌ى كه‌ درێژ ده‌بنه‌وه‌ به‌و ناوچانه‌ى كه‌ به‌رده‌كانیان توشى هه‌ره‌س هێنان ده‌بن.
7327پێویستى به‌چاككردن و پارێزگاری هه‌یه‌ بۆ هێڵه‌كه‌ ئه‌مه‌ش له‌ ڕێگه‌ى دروستكردنى دیوارێك به‌ ته‌ریبی هێله‌كه‌ به‌درێژایی ئه‌وناوچانه‌ى كه‌ دووچاری هه‌ره‌س هێنان ده‌بن.
7328گومانى تێدا نیه‌ ئه‌مه‌ ده‌بێته‌ هۆی زیاد بوونى تێچوونى گواستنه‌وه‌ به‌ هێڵی ئاسن.
7329زنجیره‌ چیاكان به‌ به‌ربه‌ستێك دا ئه‌نرێن له‌به‌رده‌م راكێشانى تۆڕه‌كانی هێڵی ئاسن.
7330واى پێویست كردوه‌ له‌سه‌ر هه‌ندێ له‌ هێڵه‌كانى ئاسن كه‌ شێوه‌ى  زیک زاکی هه‌بێت بۆ پارێزگارى كردنى پله‌ی لێژى گونجاو بۆ ڕێگه‌كان له‌گه‌ڵ درێژ بوونه‌وه‌ى هێڵی به‌رزاییه‌ یه‌كسانه‌كان.
7331یه‌كه‌م نمونه‌ى ئه‌م جۆره‌ ڕێگایانه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ نیوه‌ى یه‌كه‌مى سه‌ده‌ى نۆزده‌ له‌ پنسلڤانیا لە ئەمەریکا‌ بەکار دەهات بۆ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵوز لە ناوچەیەکەوە بۆ ناوچەیەکی تر.
7332له‌ نمونه‌یه‌كى تری ئه‌م شێوازه‌ حلزونیه‌ ئه‌و هێڵیه‌ كه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ له‌ پیرۆ كه‌ ماوه‌ى درێژیه‌كه‌ى دوانزە کیلۆمەترە له‌ نێوان شاری كالۆو شاری كالێرا.
7333كه‌ به‌رزى ئه‌م ناوچه‌یه‌ زیاتره‌ له‌ چوار هەزار و حەوت سەد و هەشتا مەتر له‌سه‌ر ئاستى ڕووی ده‌ریاوه.
7334ئه‌م هێڵه‌ ئاسنه سیانزە خاڵى پێچى حەلزونى تێدایه‌ كه‌ئه‌مه‌ش بۆ به‌ده‌س هێنانى تێكراى لێژیه‌ك كه‌ ده‌گاته‌ یەک پۆینت بیست و پێنج.
7335پێشكه‌وتنى ته‌كنه‌لۆجیا یارمه‌تى ده‌ره‌ بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ى ئه‌و ڕێگرى و گرێیانه‌ى كه‌ دێته‌ به‌رده‌م هه‌ڵكه‌ندنى نه‌فه‌ق به‌ ڕێگه‌ى زنجیره‌ چیاكان.
7336پێشكه‌وتنى ته‌كنه‌لۆجیا یارمه‌تى كه‌مكردنه‌وه‌ى ماوه‌كان ده‌دات له‌گه‌ڵ پاراستنى تێكڕاى خێرایی گونجاو.
7337هه‌ڵكه‌ندنى نه‌فه‌ق له‌ زنجیره‌ چیاكاندا له‌ هه‌موو كیشوه‌ره‌كاندا بڵاو بۆته‌وه‌ وه‌ك  زنجیره‌ چیاكانى ئه‌لب و كاتلید و برانس.
7338نمونه‌ى ئه‌م نه‌فه‌قه‌ش هۆسکاک لە ئەمەریکا كه‌ ناوچه‌ى نیوئینگلاند ده‌به‌ستێته‌وه‌ به‌ ناوچه‌ى ئه‌لبانى.
7339ئه‌م دیارده‌یه‌ش گرانیه‌كانى به‌رده‌م ڕاكێشانى هێڵ ئاسن زیاد ده‌كات، له‌به‌ر ئه‌وه‌ى پێویستى به‌دامه‌زراندنى پرد هه‌یه‌ له‌  سه‌ر ئاوه‌ڕۆی ڕووباره‌كان بۆ به‌ستنه‌وه‌ى هه‌ندێ دورگه‌ى نزیك. 
7340له‌به‌ر ئه‌وه‌ش ئەم گرفتە كاریگه‌رى ‌ له‌سه‌ر بڕی تێچوون له‌كاتی دامه‌زراندنیدا دروست دەکات. 
7341سه‌ره‌تاكانى دامه‌زراندنى پرد بۆ مه‌به‌ستى هێڵى ئاسن ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ نیوه‌ى یه‌كه‌مى سه‌ده‌ى نۆزدە لە ئەمریکا.
7342كاتێك پردێك دروستكرا له‌ سه‌ر ڕووبارى دیلاویر كه‌ له‌ ته‌خته‌ دروستكرابوو وه‌ پاش ئه‌مه‌ش دامه‌زراندنى پرد بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌.
7343له‌كاتى دروستكردنى سكه‌كه‌ له ‌ناوچەیە‌ك ده‌بێت ئامێری ساردكردنه‌وه‌ى هه‌بێت كه‌ ئه‌مه‌ش تێچون زیاد ده‌كات یان ناوچه‌یه‌كى سارد یان ناوچه‌یه‌كى دارستان.
7344له‌وانه‌یه‌ لیته‌ رێگر بێت یان ناوچه‌یه‌كى لافاو له‌وانه‌یه‌ سكه‌كه‌ لاببات.
7345هۆكاره‌ ئابووریه‌كان ڕۆڵێكى گرنگى هه‌یه‌ له‌ جێبه‌جێكردنى پرۆژه‌كانى دامه‌زراندنی هێڵی ئاسن.
7346له‌به‌ر ئه‌وه‌ى به‌رزبوونه‌وه‌ى بڕی تێچوون كاریگه‌ری هه‌بووه‌ له‌به‌رده‌م جێبه‌جێكردنى پڕۆژه‌كانى دامه‌زراندنى هیڵی ئاسن،  له‌زۆربه‌ى ده‌وڵه‌ته‌ تازه‌پێگه‌یشتووه‌كاندا.
7347پرۆژه‌كانى هێڵی ئاسن ئه‌ناسرێ به‌ هۆكارێك بۆ گه‌شه‌كردنى ئابوورى ئه‌مه‌ش له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ڕۆلی هه‌یه‌ له‌گواستنه‌وه‌ى مه‌وادی خاو بۆ ناوچه‌ی به‌رهه‌م هێنان.
7348گواستنه‌وه‌ى به‌رهه‌مه‌كان بۆ ناوچه‌ی به‌كارهێنان وه‌ جگه‌ له‌وه‌ى ڕۆڵی هه‌یه‌ له‌ چالاككردنى كرداره‌كانى ئاڵوگۆڕی بازرگانى.
7349گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵك و فراوان كردنى ناوچه‌ى نیشته‌جێ بوونى مرۆیی وه‌ به‌رهه‌مهێنانى هێزی ئابوورى له‌و ناوچانه‌ى كه‌ دووره‌ له‌ سه‌نته‌رى كۆبونه‌وه‌ى دانیشتوان.
7350ئه‌و هێڵی ئاسنه‌ى كه‌ دامه‌زرا له‌ دورگه‌ى سۆمه‌تراكه‌ دامه‌زراندنه‌كه‌ى ڕۆڵێكى گرنگى هه‌بوو له‌ پێشكه‌وتنى ئابوورى به‌رهه‌م هێنانى سامانه‌ كانزایه‌كان له‌ پێشه‌وه‌ی هه‌مو‌یانه‌وه‌ خه‌ڵوز.
7351هه‌روه‌ها به‌ستنه‌وه‌ى ناوچه‌ كانزاكانى  فۆسفات و ئاسن له‌ ناوچه‌ى ئەلوەنرە له‌ خۆرهه‌ڵاتی جه‌زائیر به ‌به‌نده‌رى عەنابه ئه‌مه‌ش یارمه‌تى بوژانه‌وه‌ى ئابوورى دا له‌و به‌شه‌ى جه‌زائیر.
7352هێڵی ئاسن به‌یه‌كێك له‌ به‌رهه‌مه‌ گرنگه‌كانى شۆڕشی پیشه‌سازى ده‌ناسرێت.
7353هێڵی ئاسن هه‌تاكۆتای سه‌ده‌ى نۆزدەهەم یه‌كێك بوو له‌ گرنگترین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ی وشكانى جا بۆ گواستنه‌وه‌ى دانیشتوان  بێت یان كه‌ل و په‌ل.
7354هێڵی ئاسن تا ئێستاش به‌ گرنگ ترین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ی وشكانى ده‌ناسرێت بۆ گواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌ل كه‌ په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ تواناكه‌ى بۆ گواستنه‌وه‌ى كێشی قورس.
7355به‌مه‌ش هێڵی ئاسن پله‌ی دوه‌مى هه‌یه‌ دوای گواستنه‌وه‌ى ئاوى.
7356هێڵی ئاسن ڕۆلێكى گرنگی هه‌یه‌ له‌ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵك له‌ شوێنى نیشته‌ جێبوون بۆ شوێنی كاره‌كانیان.
7357لێكۆڵینه‌وه‌كان ده‌ریان خستوه‌ گواستنه‌وه‌ به‌ هێلی ئاسن كێبڕكێیه‌كی گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌گه‌ڵ فڕۆكه‌دا له‌ سنورى دوریدا كه‌ ده‌كاته بیست و پێنج کیلۆمەتر.
7358له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا خێرایی فڕۆكه‌ به‌راورد ناكرێ به‌ هێلی ئاسن.
7359به‌ڵام له‌كرداری گواستنه‌وه‌ بۆ فڕۆكه‌ خانه‌ له‌ ڕێگه‌ى تۆڕه‌كانی گواستنه‌وه‌ی وشكانیه‌وه‌ ئه‌نجام ئه‌درێت. 
7360پێشكه‌وتنى زانست یارمه‌تی پیشه‌سازى شه‌مه‌نده‌فه‌ری داوه‌ كه‌ خێرایی بگاته‌  دوو سەد کیلۆمەتر له‌ سه‌عاتێكدا.
7361پێشكه‌وتن له‌ بواری خێرایی شه‌مه‌نده‌فه‌ر له‌گه‌ڵ بواری خشته‌ى كاته‌كانى جوڵه‌ هه‌موویان هۆكاری یارمه‌تى ده‌ربوون له‌ زیاتر به‌كارهێنانى بۆ گواستنه‌وه‌.
7362شه‌مه‌نده‌فه‌ر جا بۆ گواستنه‌وه‌ى دانیشتوان بێت یان كه‌ل و په‌ل گرنگیه‌كه‌ى زیاتر بووه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵك یان بۆ باره‌ قورسه‌كان.
7363وه‌ك گواستنه‌وه‌ له‌سه‌نته‌ری شار بۆ خواره‌وه‌ى یان بۆناوچه‌كانى نزیك شار وه‌ پێشكه‌وتنى زانست ده‌سته‌وه‌ستان نه‌بووه‌ به‌رامبه‌ر به‌به‌كارهێنانى هێڵی ئاسن.
7364پێشكه‌وتنى زانست رانەوەستا به‌رامبه‌ر به‌به‌كارهێنانى هێڵی ئاسن بەوەی کە تەنها ئەم هێڵانە به‌كاربهێنرێ بۆ گواستنه‌وه‌ له‌نێوان سه‌نته‌رى شارو ناوچه‌ نزیكه‌كان
7365هێڵی ئاسن تواناى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌ گواستنه‌وه‌ى باره‌ زۆره‌كان كه‌بڕی تێچونى كه‌متره‌ له‌ڕوی ئابوورییه‌وه‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ هۆیه‌كانى تری گواستنه‌وه‌ى وشكانى.
7366پێشكه‌وتنى زانست یارمه‌تى زیادكردنى توانای باركردنى داوه‌ له‌ڕێگه‌ى تەصمیمى فارگۆنه‌كانه‌وه‌ كه‌ زیاتر فراوان بێت.
7367له‌ تەصمیمی ئه‌و شه‌مه‌نده‌‌فه‌رانه‌دا هه‌یه‌ كه‌هێزی ئه‌سپیان زیاتره‌.
7368تواناى گواستنه‌وه‌یان زیاتر ده‌بێت جا بۆ خه‌ڵك بێت یان كه‌ل و په‌ل به‌رزبونه‌وه‌ى توانای باركردن به‌شداری كردوه‌ له‌ كه‌مكردنه‌وه‌ى بڕیی تێچونى گواستنه‌وه‌.
7369ئه‌م هۆكاره‌ دائه‌نرێ به‌وه‌ى كه‌ هێڵی ئاسن بڕی تێچونى له‌ هه‌موو ناوچه‌كانی جیهاندا جیاوازه‌ كه‌ هێلی شه‌مه‌نده‌فه‌ر پێویستى به‌ داگرتن و دووباره‌ باركردنه‌وه‌ هه‌یه.
7370به‌ڵام بۆ هه‌ڵگرتنى خه‌ڵك تواناى هه‌ڵگرتنی شه‌مه‌نده‌‌فه‌ر جیاوازه‌ به‌ پێی دووریه‌كان كه‌ شه‌مه‌نده‌‌فه‌ری بۆ به‌كار دێت.
7371ئه‌و شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌ى بۆ شوێنه‌ نزیكه‌كان به‌كار دێت شوێنی دانیشتنى زۆره ‌و ده‌رگاكانى زیاتره‌ له‌و شه‌مه‌نده‌‌فه‌ره‌ى كه‌ بۆ شوێنى دوور به‌كار دێت.
7372شه‌مه‌نده‌فه‌رى شوێنه‌ دووره‌كان پێویسته‌  هۆكاره‌كانى ئیسراحه‌تى زیاتر بۆگه‌شتیار دابین بكرێت كه‌ پێویسته‌ توانای هه‌ڵگرتنى خه‌ڵكی كه‌متر بێت و شوێنی زیاتر دابین بكرێ بۆحه‌وانه‌وه‌. 
7373ئاو و هه‌وا كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌ سه‌ر گواستنه‌وه‌ى هێڵی ئاسن به‌ڵام كه‌متره‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل یان ئاوی یان ئاسمانی.
7374هه‌ندێ جار ئاو و هه‌وا كاریگه‌رییه‌كه‌ى ده‌گاته‌ ئه‌وه‌ى كه‌ ده‌بێته‌ هۆی دواكه‌وتنى شه‌مه‌نده‌فه‌ر و خشته‌ى جوڵه‌.
7375سه‌لامه‌تى له‌ هێلی ئاسندا زیاتره‌ له‌ گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل ئه‌مه‌ش ماناى ئه‌وه‌ نیه‌ كه‌ پێك دادان ڕوو نادات.
7376بونى سیسته‌مى زاڵبوون به‌سه‌ر جوڵه‌ى شه‌مه‌نده‌فه‌ر به‌وه‌ ناسراوه‌ كه‌ ئاستێكى به‌رزی هه‌یه‌ وه‌ك چاودێری كردنى ئه‌لیكترۆنى و بونى هێما كه‌ بڵاوه‌ به‌ درێژایی هێلی ئاسن.
7377هه‌روه‌ها بونى هێله‌كانى په‌یوه‌ندى تازه‌ له‌ نێوان شوفێری شه‌مه‌نده‌‌فه‌رو خاڵی پشكنین چاككردنى به‌رده‌وام بۆ هێلی ئاسن.
7378كه‌می یه‌كتربڕین له‌ نێوان هێڵ ئاسن و بونى سیسته‌مى كار پێكردنى ئه‌لیكترۆنى بۆ رێكخستنى جوڵه‌ له‌ ڕێگادا.
7379تەصمیمی فارگۆنه‌كانی هێلی ئاسن له‌ ڕوی دابینكردنى سه‌لامه‌تی و سروشتى ئه‌و مه‌وادانه‌ى كه‌ تێیدا به‌كارهاتوه‌.
7380سه‌لامه‌تى ته‌نها بۆ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵك نیه‌ به‌ڵكو بۆ گواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌لیشه‌.
7381هێڵی ئاسن تواناى گه‌وره‌ى هەیە بۆ پاراستنى ئه‌و كه‌ل و په‌لانه‌ى زوو خراپ ده‌بن.
7382جیاكردنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌لوپه‌لانه‌ى كه‌ زوو خراپ ده‌بن یان زوو ده‌شكێن له‌ فارگۆنێكدا دابنرێن كه‌تایبه‌ت بێت به‌و كه‌ل و په‌لانه لە هێڵی ئاسن.
7383كه‌مكردنه‌وه‌ى مه‌ترسی تێكچونى ئه‌و كه‌ل و په‌لانه‌ى كه‌ زوو خراپ ده‌بن بۆ گواستنه‌وه‌ بۆ شوێنه‌ دوره‌كان به‌هۆی گۆڕانی ئاو و هه‌واوه‌ وه‌ پاراستنیان به‌م شێوه‌یه‌ ده‌بێته‌ هۆی سه‌لامه‌تى گواستنه‌وه‌. 
7384ئه‌م هۆیه‌ى گواستنه‌وه‌ پله‌یه‌كى به‌رزى حه‌سانه‌وه‌ى هه‌یه‌  له‌كاتى گواستنه‌وه‌ بۆ شوێنه‌ دووره‌كان.
7385هێڵی ئاسن هه‌موو هۆیه‌كانى حه‌سانه‌وه‌ى تێدایه‌ وه‌ك چێشتخانه‌، شوێنى حه‌وانه‌وه‌، خزمه‌تگوزاری تر.
7386هه‌روه‌ها هێڵی ئاسن له‌رینه‌وه‌ى كه‌متره‌ وه‌ك له‌ گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل وه‌ ده‌نگه‌ده‌نگى كه‌متره‌، ئه‌م هۆكارانه‌ بونه‌ته‌ هۆی زیاد بوونى حه‌سانه‌وه‌.
7387بڕی تێچون په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌توانای بۆ گواستنه‌وه‌ى باره‌ زۆره‌كان.
7388دانانى هێلی ئاسن تێچوونى زۆری ده‌وێت له‌ڕوی مه‌ودای درێژى هێڵه‌كانى ئاسن هه‌روه‌ها له‌ ڕووى چاككردن و ڕێككردنى زه‌وى  وه‌ پاراستنى پله‌ى لێژى.
7389هۆكارێكى تر هه‌یه‌ كه‌ ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ى سنورى به‌كارهێنانى هێلی ئاسن دیاری بكات و ده‌بێته‌ هۆی به‌رزی بڕی تێچون.
7390ڕێگریه‌كانى به‌رزى و  لێژى وه‌ هۆكارێكى تر هه‌یه‌ كه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌ سه‌ر بڕی تێچون ئه‌ویش كرداری داگرتن، دووباره‌ باركردنى كه‌ل و په‌ل.
7391هه‌روه‌ها كه‌ش و هه‌وای وێستگه‌ ده‌بێته‌ هۆی به‌رزبونه‌وه‌ى تێچوون،  له‌گه‌ڵ ئه‌مانه‌دا هێلی ئاسن ده‌بێته‌ هۆی كه‌مى تێچون. 
7392كه‌می تێچون بۆ ئیشكردنى هێڵی ئاسن په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ كه‌مى پله‌ى لێژی كه‌ هێڵه‌كانى ئاسن لێوه‌ى لێژ ده‌بنه‌وه‌.
7393كه‌می تێچون په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ كه‌می ڕێژه‌ى به‌كارهێنانى سوته‌مه‌نى و زیادبوونى خێرایی لە هێڵی ئاسن.
7394توانای گواستنه‌وه‌ى سه‌دان كه‌س و كه‌ل و په‌لی هه‌یه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ى پێویستى كه‌مى به‌ كرێكار و فه‌رمانبه‌ر هه‌یه‌ بۆ ئیش پێكردنى شه‌مه‌نده‌‌فه‌ره‌كه‌.
7395هه‌ر شه‌مه‌نده‌‌فه‌رێك له‌سه‌ر یه‌ك هێڵی ئاسن و له‌كاتێكى دیاری كراو به‌پێی پلانێكى داڕێژراو ده‌ڕوات كه‌یارمه‌تى كه‌مبوونه‌وه‌ى بڕی تێچوون ده‌دات.
7396چاككردنه‌وه‌ى به‌رده‌وامى هێڵه‌كانى ئاسن هۆیه‌كه‌ بۆ زۆری تێچوون به‌ڵام ده‌بێته‌ كه‌می ڕوداوه‌كان كه‌ ده‌بێته‌ كه‌مى تێچوون.
7397له‌گه‌ڵ ئه‌و تایبه‌تمه‌ندیه‌ زۆرانه‌ى كه‌ هێڵی ئاسن هه‌یه‌تى به‌ڵام چه‌ند به‌ربه‌ستێك هه‌ن كه‌ ئه‌و به‌ربه‌ستانه‌ ته‌نیا هۆكاره‌ سروشتیه‌كان ناگرێته‌وه.
7398هۆكاره‌ مرۆیه‌كانیش بەربەستن بۆ هێڵی ئاسن كه‌ په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ بڕی تێچوونى دامه‌زراندنى و ئاڕاسته‌ى هێڵه‌كان كه‌ ده‌بێت هێڵه‌كان درێژ بێته‌وه.
7399به‌پێی لێكۆڵینه‌وه‌یه‌ك له‌سه‌ر دابه‌شبوونى دانیشتوان و چالاكی ئابوورى كه‌ ده‌بێت خزمه‌تى زۆری دانیشتوان و پرۆژه‌ ئابوریه‌كان بكات. 
7400هێڵه‌ پانه‌كان سودى زیاتره‌ وه‌ك له‌ هێڵه‌ باریكه‌كان، ده‌توانرێ بچوك بكرێته‌وه‌ و سودى لێوه‌ربگیری بۆ شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌ باریكه‌كان.
7401بۆ نموونه‌، ئه‌گه‌ر چه‌ند وڵاتێك یه‌ك سكه‌یان هه‌بێت له‌كاتی شه‌ڕدا ئه‌و وڵاتانه‌ زۆر شه‌مه‌نده‌فه‌ر به‌كار ده‌هێنن.
7402شه‌مه‌نده‌فه‌ر حازره‌ و ڕێگه‌ دروستكردنى ناوێت وه‌ وڵاتى داگیركه‌ر ئه‌گه‌ر سكه‌ى ئاسنى هه‌بێت له‌گه‌ڵ وڵاتى داگیركراودا زۆر به‌ ئاسانى ئه‌یگاتێ و داگیری ئه‌كات. 
7403هه‌ر وڵاته‌ و به‌ پێی سیاسه‌تى خۆی و جۆری وڵاته‌كه‌ى سكه‌ى ئاسنى دروست دەکات.
7404چه‌ند هۆكارێك كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر خێرایی شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان.
7405یەکەم بوونى هێڵه‌ سه‌ره‌كیه‌كان،  ئه‌گه‌ر هێڵه‌كان دوو ئاڕاسته‌ بن خێراییان زیاتره‌ له‌ یه‌ك ساید.
7406دووەم، هێڵه‌ لاوه‌كیه‌كان، هه‌تا ڕێگه‌ لاوه‌كیه‌كان زیاتر بێت جوڵه‌ زیاد ئه‌بێت واتا تا درێژتر بێت فشاری زیاترى له‌سه‌ره‌.
7407سێیەم،  سیستەمی ڕێككردنى شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان  كه‌ سیستەمی  ده‌ستى ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ى خێرایی شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كه،‌ به‌ڵام به‌هۆی سیستەمی  ئه‌لیكترۆنى كێشه‌كه‌ كه‌م بۆته‌وه.‌ 
7408چوارم، به‌رده‌وامى چاك كردنه‌وه‌ى زۆری به‌كار هێنانى هێله‌كان بۆته‌ هۆی سواندن.
7409به‌رده‌وامى چاك كردنه‌وه‌ى هێله‌كان كاریگه‌ری له‌ سه‌ر خێرایی شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كه‌ ده‌كات كار له‌ تێچوون ده‌كات واتا تا هێڵه‌كان باش بن تێچوون كه‌متر ده‌بێت. 
7410پێنجەم جۆری شه‌مه‌نده‌فه‌ره‌كان كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر ڕێكردنى شه‌مه‌نده‌فه‌ر هه‌ندێكیان زۆر خێران و زۆر گه‌وره‌ن.
7411شەشەم، جۆری فارگۆنه‌كان  ئایا بۆ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵكه‌ یان كه‌لوپه‌ل فارگۆنه‌كان كه‌تایبه‌ت كراوه‌ به‌ نه‌وت، گاز و خه‌ڵوز.
7412پاپۆڕه‌كان بریتیه‌ له‌ به‌كار هێنانى ڕووبه‌ره‌ ئاویه‌كان بۆ گواستنه‌وه‌ى مرۆڤ و كه‌لوپه‌ل. 
7413زه‌ریاكان زیاتر به‌كار دێت بۆ گواستنه‌وه‌ چونكه‌ فراوانن و ده‌كه‌ونه‌ نێوان چه‌ند قاڕه‌یه‌كه‌وه‌ و كراوه‌ن.
7414ڕووباره‌كان كه‌متر به‌كار دێت له‌به‌ر ئه‌وه‌ى قوڵیان كه‌مه‌ و ده‌كه‌ونه‌ نێوان چه‌ند وڵاتێكى كه‌مه‌وه‌ سەدا هەشتا و شەشى هه‌موو بازرگانى جیهان له‌ ئاودایه‌.
7415یەکەم، پاپۆڕه‌كان توانای گواستنه‌وه‌ى زۆره‌ له‌به‌ر گه‌وره‌ییه‌كه‌ى. 
7416دووەم، جیاوازی جۆرى پاپۆڕه‌كان كه‌ هه‌یانه‌ هی نه‌وته‌ یان گازه‌ یان كه‌لوپه‌له‌ یان خوارده‌مه‌نین.
7417چوارەم، پاپۆڕه‌كان سوته‌مه‌نى كه‌م سه‌رف ده‌كات واتا سوته‌مه‌نى كه‌م ده‌سوتێنێت.
7418هه‌ندێ هۆكار واى كردووه‌ كه‌ تێچوونى پاپۆڕه‌كان گران بێت له‌وانه‌ باركردنى كه‌لوپه‌له‌كان و داگرتنى كه‌لوپه‌له‌كان.
7419پاپۆڕه‌كان پێویستی به‌ هۆكاریى تر هه‌یه‌ وەکو ئۆتۆمبێل یان شه‌مه‌نده‌فه‌ر كه‌ ئه‌مانه‌ هه‌موو تێچوونى هه‌یه‌.
7420هه‌ندێك كه‌لوپه‌ل زوو تێكده‌چێت یان ده‌شكێت.
7421هه‌ندێك كه‌لوپه‌ل پێویستى به‌ هه‌ڵگرتنى تایبه‌ت هه‌یه‌ وەکو خوارده‌مه‌نى كه‌ تێچونى پاپۆڕه‌كان زیاده‌كات.
7422گواستنه‌وه‌ به‌ ڕوبار ڕۆڵێكى گرنگى هه‌بووه‌ له‌گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵك و كه‌ل و په‌ل به‌درێژایی مێژوو هه‌رزان بووه.
7423گواستنه‌وه‌ به‌ ڕوبار توانای گه‌وره‌ى هه‌بووه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى كه‌ل و په‌له‌ قورسه‌كان كه‌ هۆیه‌كانى تر ناتوانێ بیگویزێته‌وه‌.
7424شۆڕشى پیشه‌سازی یارمه‌تى زیاتر به‌كارهێنانى گواستنه‌وه‌ى ڕووباری داوه‌ له‌ ڕێی چاككردنى تۆڕه‌كانى ڕوبار و قوڵكردنی و گه‌یاندنى هه‌ندێكیان به‌یه‌كتر.
7425باشكردنى پیشه‌سازى ئه‌و كه‌شتیانه‌ى بۆ ڕووباره‌كان به‌كاردێت.
7426گرنگى گواستنه‌وه‌ى ڕووبار كه‌متره‌ له‌ده‌ریا گواستنه‌وه‌ى ده‌ریایی به‌گرنگترین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ى كه‌ل وپه‌ل داده‌نرێت.
7427گواستنه‌وه‌ى ئاوى تواناى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ بۆ هه‌ڵگرتنى كه‌ل و په‌له‌ قورس و گه‌وره‌گان كه‌ به‌شداری ده‌كات له‌ كه‌مى تێچوون و پێشكه‌وتنى زانست و ته‌كنه‌لۆژیا.
7428به‌شێوه‌یه‌ك هه‌ندێ كه‌شتى ئه‌توانێ باری قورس هه‌ڵبگرێ كه‌ كێشى زیاتره‌ له‌ نیو ملیۆن ته‌ن.
7429به‌هۆی پێشكه‌وتنى پیشه‌سازی كه‌شتى ئێستا هه‌ندێ كه‌شتى تایبه‌ته‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى نه‌وت و گاز.
7430ئه‌و كه‌شتیانه‌ى كه‌ تایبه‌تن به‌ جۆرێك له‌ گواستنه‌وه‌ ئه‌وا په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ تەصمیمه‌كه‌یه‌وه‌ كه ‌ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ى تواناى گواستنه‌وه‌كه‌ى په‌یوه‌ندى هه‌بێت به‌ تەصمیمه‌كه‌یه‌وه‌. 
7431گواستنه‌وه‌ى ئاوى تواناى هه‌ڵگرتنى دیاریكراوى نیه‌ وه‌ك گواستنه‌وه‌ به‌ هێڵی ئاسن و گواستنه‌وه‌ به‌ ئوتومبێل و گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی. 
7432زیاد كردنى توانای هه‌ڵگرتنى كه‌شتى كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر هێڵی كه‌شتیوانى به‌ مه‌رجێك ئه‌و كه‌شتیه‌ تواناى هه‌ڵگرتنى ئه‌و باره‌ى هه‌بێت.
7433گواستنه‌وه‌ى ئاوى ده‌ناسرێت به‌وه‌ى كه‌ خێراییه‌كه‌ى كه‌متره‌ به‌به‌راورد له‌گه‌ڵ هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه.
7434به‌شێوه‌یه‌كى گشتی جیاوازى هه‌یه‌ له‌ خێرایی گواستنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌شتیانه‌ى كه‌ تواناى باركردنى نه‌وت و گازیان هه‌یه.
7435ئه‌و كه‌شتیانه‌ى كه‌ تواناى باركردنى نه‌وت و گازیان هه‌یه بەوە‌ ده‌ناسرێت به‌وه‌ى كه‌ خێرایه‌كه‌یان كه‌متره‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ كه‌شتیه‌ بازرگانیه‌ بچوكه‌كان یان كه‌شتیه‌ سه‌ربازییه‌كان. 
7436تێكڕای خێرای زیاد ده‌كات له‌و كه‌شتیانه‌ى كه‌ خه‌لك ده‌گوێزێته‌وه‌ وه‌ك له ‌كه‌شتی كه‌ل و په‌ل.
7437كه‌می تێكراى خێرایی كاریگه‌ری ئاشكرای هه‌یه‌ له‌سه‌ر گواستنه‌وه‌ى ئاوى له‌و ڕوه‌وه‌ كه‌ كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر تێكرای خێرایی و ئاراسته‌ى هێله‌كانى كه‌شتیوانى.
7438كه‌می تێكراى خێرایی كاریگه‌رى هه‌یه‌ له‌سه‌ر هۆكاری سه‌لامه‌تى و دڵنیایی.
7439پێشكه‌وتنى ته‌كنه‌لۆژیا ڕۆڵی هه‌بووه‌ له‌كه‌مكردنه‌وه‌ى كاریگه‌رى ئاو و هه‌وا له‌سه‌ر گواستنه‌وه‌ى ئاوى.
7440گواستنه‌وه‌ى ئاوى ده‌ناسرێت به‌وه‌ى كه‌ ئاستێكى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌ سه‌لامه‌تى و دڵنیایی ئه‌مه‌ش له‌زیادبووندایه‌ له‌گه‌ڵ پێشكه‌وتنى پیشه‌سازی كه‌شتى.
7441ڕێكخستن و دیاری كردنى ڕێڕه‌وى كه‌شتیه‌كان ئه‌وه‌ى یارمه‌تی زیادكردنى سه‌لامه‌تى و دڵنیایی داوه‌ بۆ ئه‌م جۆره‌ له‌ هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ چەند هۆکارێک.
7442یەکەم، چاودێری كردنى به‌رده‌وام بۆ تواناى ڕێڕه‌وه‌كانى كه‌شتیوانى و قوڵكردن و پاككردنه‌وه‌ى  به‌ به‌رده‌وامى بۆ ئه‌وه‌ى توانای زیاتر بێت.
7443بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ى مه‌ترسی نیشتنی مه‌واد كه‌ كاریگه‌ری هه‌یه‌ له‌سه‌ر كه‌شتیه‌ گه‌وره‌كان. 
7444به‌هۆی پێشكه‌ووتنى زانستى كه‌شتیوانى واى كردووه‌ كه‌ هاتوچۆ به‌هۆی كه‌شتیه‌وه‌ له‌به‌نده‌ره‌ جیاوازه‌كان زیاتر سه‌لامه‌تى و دڵنیایی ده‌سته‌به‌ر بكات .
7445پێشكه‌وتن له‌نه‌خشه‌ى كه‌شتیوانى كه‌ كه‌شتیوانه‌كان به‌كاری ده‌هێنن له‌ كه‌شتیوانى وه‌ك پێشكه‌وتنى نه‌خشه‌ی ده‌ریایی. 
7446توندو تۆڵی زۆر كه‌ په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ مواصه‌فاتی پیشه‌سازى كه‌شتیه‌كه‌وه‌ هۆکارێکی سەلامەتیە.
7447گواستنه‌وه‌ى ئاوى وایكردوه‌ كه‌ زیاتر پته‌و بێت و زاڵ بێت به‌سه‌ر مه‌ترسیه‌كانى ده‌ریا وه‌ زیاتر دڵنیایی و حه‌سانه‌وه‌ بدات به‌ گه‌شتیار.
7448توند و تۆڵی تایبه‌ت بۆ باره‌كان كه‌ ده‌بێت به‌ شێوه‌یه‌ك بێت له‌توانای تەصمیمی كه‌شتیه‌كه‌دا بێت ئه‌مه‌ش ده‌كه‌وێته‌ سه‌ر لێپرسراوى به‌ڕێوه‌به‌ری گواستنه‌وه‌ى ئاوى.  
7449بوونى مه‌رجی سه‌لامه‌تى له‌ناو كه‌شتیه‌كاندا له‌ڕووى تەصمیمه‌كه‌وه‌ وه‌ له‌ڕوی پێویستى سه‌لامه‌تی و دڵنیایی وه‌ك به‌له‌مى ڕزگاركردن ئامێری په‌یوه‌ندى كردنى پێشكه‌وتوو.
7450هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ى ئاوى ده‌ناسرێت به‌وه‌ى ئاستێكى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌دابینكردنى حه‌سانه‌وه‌ى زیاتر بۆ گه‌شتیار.
7451ئه‌م حه‌سانه‌وه‌یه‌ش لە هۆیەکانی گواستنه‌وه‌ى ئاوى په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ قه‌باره‌ى هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌.
7452فراوانى و گه‌وره‌ى قه‌باره‌ى كه‌شتى وایكردووه‌ كه‌ جێگه‌ى تایبه‌ت هه‌بێ بۆدابینكردنی پێداویستى حه‌وانه‌وه‌ بۆ خێزانه‌كان وه‌ك شوێنى نوستن و نان خواردن و مه‌له‌وانگه‌.
7453داواكارى له‌سه‌ر خزمه‌تگوزایه‌كان زیاد ده‌كات به‌پێی كورت و درێژی گه‌شته‌كه‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى بوونى ئه‌م خزمه‌تگوزاریانه‌ په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ درێژى گه‌شته‌كه‌وه‌.
7454گواستنه‌وه‌ى ئاوى ئه‌ناسرێ به‌وه‌ى بڕی تێچوون و گواستنه‌وه‌ى كه‌متره‌.
7455به‌كارهێنانى سه‌ر ڕووى ئاو كه‌ سروشت دابینى كردوه‌ به‌بێ ئه‌وه‌ى پێویستى به‌ چاككردن هه‌بێت.
7456به‌ڵام ئه‌مه‌ش به‌ماناى ئه‌وه‌ نایه‌ت كه‌ دوور بێت له‌ ده‌ستێوه‌ردانى مرۆڤ  تا ئێستاش قوڵكردن و لابردنى نیشته‌نى هه‌یه‌ له‌ هه‌ندێ ناوچه‌ بۆ ئه‌وه‌ى كه‌شتیه‌ قه‌باره‌ گه‌وره‌كان پیایدا تێپه‌ڕ بن.
7457به‌كارهێنانى ڕێگاى ئاوى بۆ گواستنه‌وه‌ به‌ به‌راوردكردن له‌گه‌ڵ هۆیه‌كانى تری گواستنه‌وه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی كه‌مبوونه‌وه‌ى بڕی تێچوون.
7458كه‌مى به‌كار هێنانى بڕی سوته‌مه‌نى به‌ به‌راورد به‌ هۆیه‌كانى ترى گواستنه‌وه‌ی وشكانى كه‌ ئه‌مه‌ش له‌وانه‌یه‌ سه‌رچاوه‌ى كه‌مبوونه‌وه‌ى خێراییه‌كه‌ی بێت.
7459گرنگى به‌نده‌ر ئه‌و خزمه‌تگوزارى و كار ئاسانیانه‌ى پێشكه‌شى ده‌كات له‌ڕوى تێچوونه‌وه‌ ده‌ناسرێ به‌وه‌ى كه‌ بڕه‌كه‌ى به‌رز نیه‌  به‌ به‌راورد له‌گه‌ل قه‌باره‌ى كه‌ل و په‌لی گواستراوه‌ هه‌یه‌.
7460پێشكه‌وتنى زانست وای كردووه‌ كه‌ كه‌شتى سه‌لامه‌تی و دڵنیای زیاتر بێت وه‌ كه‌متر بارودۆخى ئاو و هه‌وا كاریگه‌ری هه‌بێ له‌سه‌ر جووڵه‌كه‌ى.   
7461گواستنه‌وه‌ى ئاوى تواناى گواستنه‌وه‌ى نیه‌ له‌ ده‌رگاوه‌ بۆ ده‌رگا كه‌ ده‌بێت له‌ به‌نده‌ره‌كان به‌تاڵ بكرێنه‌وه‌ و بار بكرێته‌وه‌ جارێكى تر.
7462ده‌بێت به‌نده‌ره‌كان په‌یوه‌ندیان هه‌بێ به‌ هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ى وشكانی كه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی به‌رز بوونه‌وه‌ى بڕی تێچوون و به‌ فیڕۆدانى كات.
7463به‌م شێوه‌یه‌‌ كرداری به‌تاڵكردنى له‌ پاپۆڕه‌كانه‌ وه‌ بۆ سه‌ر شۆسته‌كان كرداری گواستنه‌وه‌ له‌شۆسته‌كانه‌وه‌ بۆ گه‌نجینه‌كان بڕی تێچوون و کاتی بەفیڕۆدان زیاد دەکات.
7464كرداری كۆكردنه‌وه‌ و رێكخستنى كه‌ل و په‌له‌كان كرداری باركردنى كه‌ل و په‌له‌كان به‌ هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ پاشان گواستنه‌وه‌یان بۆ شوێنى جێگیر بوونى كۆتاییان بڕی تێچوون زیاد دەکات.
7465به‌ فیڕۆچونى هه‌ندێ له ‌كه‌ل و په‌له‌كان له‌ ئه‌نجامى داگرتنى كه‌ل و په‌له‌كان له‌ پاپۆڕه‌كانه‌وه‌ بۆ سه‌ر شۆسته‌كان بڕی تێچوون و کات بەفیڕۆدان زیاد دەکات.
7466گواستنه‌وه‌یان له‌ سه‌ر شۆسته‌كانه‌وه‌ به‌هۆی هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ى وشكانى بڕی تێچوون زیاد دەکات.
7467كه‌مى تێكرای خێرایی ده‌بێته‌ هۆی زیاد كردنى ماوه‌ى گه‌شته‌كه‌.
7468زیاد بوونى بڕی تێچوون بۆ ئه‌و كه‌ل و په‌لانه‌ى كه‌ پێویست ده‌كات چه‌ند مه‌رجێكى دیاری كراو هه‌بێت له‌كاتى گواستنه‌وه‌یان  له‌ڕووى پله‌ى گه‌رمى.
7469زیاد بوونى بڕی تێچوون بۆ ئه‌و مه‌وادانه‌ى كه‌ زوو خراپ ده‌بێ گواستنه‌وه‌یان پارێزراو بن له‌ له‌رینه‌وه‌و جوڵه‌ى زۆر وه‌ك ئه‌و مه‌وادانه‌ى زوو ده‌شكێت. 
7470گواستنه‌وه‌ى ئاوى ئه‌مه‌ش وایكردووه‌ ئه‌م شێوازه‌ گواستنه‌وه‌یه‌ زیاتر به‌كار بێت له‌ ڕۆژه‌كانى ساڵدا . 
7471ئه‌و به‌ربه‌ستانه‌ى هه‌یه‌ له‌به‌رده‌م هۆكاری گواستنه‌وه‌ى وشكانى وه‌ك جوڵه‌ له‌سه‌ر ڕێگاكان و وه‌ستانى هێڵه‌كانى هێلی ئاسن به‌ڵام ئه‌م به‌ربه‌ستانه‌ نیه‌ له‌به‌رده‌م جوڵه‌ى ئاویدا.
7472ئه‌مه‌ش مانای وایه‌ جوڵه‌ى ئاوی تواناى جووڵه‌ى زیاتر وه‌ توانای زیاتره‌ بۆ كورت كردنه‌وه‌ى ڕێگاكان.
7473هێڵی ئاوی توانایه‌كى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ بۆ گواستنه‌وه‌و باركردن كه‌ زیاتره‌ له‌ توانای هێلی ئاسن به‌تایبه‌تى بۆ شوێنه‌ دووره‌كان.
7474گواستنه‌وه‌ى ئاوى به‌ هه‌رزانترین هۆی گواستنه‌وه‌ داده‌نرێت بۆ شوێنه‌ دووره‌كان.
7475گواستنه‌وى هه‌وایی ده‌ناسرێت به‌ تازه‌ترین هۆكاری گواستنه‌وه‌ كه‌ زۆرترین خێرایی هه‌بێت ئه‌و شۆڕشه‌ى له‌جیهانی گواستنه‌وه‌ى هه‌وایدا ڕویدا ده‌ناسرێت به‌ خێراترین هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌.
7476پیشه‌سازى فڕۆكه‌ به‌ چه‌ند قۆناغێكدا تێپه‌ڕیوه‌ كه‌ له‌ هه‌ریه‌ك له‌و قۆناغانه‌دا گۆڕان به‌سه‌ر خێراییه‌كەیدا هاتوه‌.
7477پیشه‌سازى فڕۆكه‌ به‌ چه‌ند شێوه‌یه‌ك گۆڕاوه‌ له‌ هێڵی كۆپته‌ره‌وه‌ بۆ فڕۆكه‌ى فیشكه‌دار له‌ ناوه‌ڕاستى په‌نجاكاندا پاشان گۆڕا بۆ فڕۆكه‌یه‌ك كه‌ خێراییه‌كه‌ى زیاتره‌ له‌ خێرایی ده‌نگ.
7478فڕۆكه‌ى كۆنكۆرد له‌سه‌ره‌تای حه‌فتاكاندا ئه‌وه‌ى گرنگى فڕۆكه‌ى زیاد كردووه‌ هۆكاری خێراییه‌كه‌یه‌تى وه‌ مرونه‌ى زیاتر تێدایه‌.
7479گواستنه‌وى ئاسمانى بۆ مه‌به‌ستى بازرگانى ڕێڕه‌ویكى سنورداری هه‌یه‌. 
7480لایه‌نى ئاسایشى ڕێگه‌دان به‌ فڕینى فڕۆكه‌ به‌ ئاسانى ئه‌و ناوچانه‌ى كه‌ گرنگى سه‌ربازى و ستراتیژیان هه‌یه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی ئه‌وه‌ى فڕین ڕێڕه‌وێكى سنورداری هه‌بێت.
7481هێڵی ئاسمانی پێویستى به‌ فڕۆكه‌خانه‌یه‌ وه‌ دابه‌شكردنه‌كه‌ى سنورداره‌ له‌ هه‌موو شوێنه‌كاندا دانانرێ ئه‌مه‌ش ڕۆڵی هه‌یه‌ له‌ كاریگه‌ری ڕێڕه‌وى گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی.
7482لە هێڵی ئاسمانی ڕۆڵی بارودۆخى ئاو و هه‌وا له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ى ڕۆڵی هه‌یه‌ له‌ گواستنه‌وه‌ى خه‌ڵكدا وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و خێراییه‌ى هه‌یه‌تى گرنگییه‌كه‌ى كه‌م ده‌بێته‌وه‌ بۆ گواستنه‌وه‌.
7483گرنگی رۆڵی فرۆکە کەم دەبێتەوە بەتایبەت بۆ ئه‌و دووریانه‌ى كه ‌له‌ سێ سەد کیلۆمەتر كه‌متره‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى پێویستى به‌ كاتێكى زۆره‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌سه‌ هه‌تا ده‌گاته‌ فڕۆكه‌خانه.
7484فرۆكه‌ خانه‌كان تاڕاده‌یه‌ك ده‌كه‌ونه‌ ده‌ره‌وه‌ى شاره‌كان. 
7485هۆكاره‌كانى گواستنه‌وه‌ جیاوازی له‌ نێوانیاندا هه‌یه‌ له‌ ڕووى ڕێژه‌ى ڕوداوه‌كانه‌وه‌.
7486به‌شێوه‌یه‌كى گشتى هۆیه‌كانى گواستنه‌وه‌ به‌ده‌رنین له‌ كاره‌سات و ڕووداو بۆیه‌ گواستنه‌وه‌ى ئاسمانى وه‌ك هۆیه‌كى گواستنه‌وه‌ به‌ده‌ر نیه‌ له‌كاره‌سات.
7487به‌ڵام ڕێژه‌ى كاره‌سات لە گواستنه‌وه‌ى ئاسمانییدا كه‌متره‌ به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ هۆیه‌كانى تری گواستنه‌وه‌ ئه‌مه‌ش په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌ پێشكه‌وتنى زانست و ته‌كنه‌لۆژیا.
7488ئه‌توانین بڵێین هۆى گواستنه‌وه‌ى ئاسمانى له‌هه‌موو هۆیه‌كانى ترى گواستنه‌وه‌ دڵنیایی زیاتره‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ى ڕێژه‌ى ڕووداو تێیدا كه‌متره‌.
7489گرنگیدان به‌ پیشه‌سازی فڕۆكه‌ له‌ ڕووى توندو تۆڵیه‌وه‌ و تاقیكردنه‌وه‌ى پێش ئه‌وه‌ى به‌كاربهێنرێ بۆ ده‌رخستنى كه‌مو كوڕیه‌كانى كه‌ له‌تەصمیمه‌كه‌ى دا هه‌یه‌.
7490بەچاككردنى به‌رده‌وامى فڕۆكه‌ به‌ پێی نه‌خشه‌یه‌كى دیاریكراو كه‌ هه‌موو به‌شه‌كانى فڕۆكه‌ ده‌گرێته‌وه‌.
7491هه‌موو به‌شه‌كانى فڕۆكه‌ ته‌مه‌نێكى دیاریكراوى هه‌یه‌ كه‌ ده‌یگۆڕن پێش ئه‌وه‌ى له‌كار بكه‌وێت.  
7492دانانى فڕۆكه‌وانى شاره‌زاو مه‌شق پێكردنیان.
7493دانانی هۆكارى چاودێری كردن و پێشبینى كردنى كه‌ش كه‌ هه‌موو زانیاریه‌كى وورد ئه‌دات له‌سه‌ر بارودۆخى ئاو و هه‌وا.
7494به‌درێژایی هێڵێكى دیاریكراو بۆ رێڕه‌وى فڕۆكه‌كه‌ ئه‌م زانیاریانه‌ به‌شێوه‌یه‌كى به‌رده‌وام ئه‌گاته‌ ده‌سته‌ى فڕۆكه‌كه‌.
7495دانانى ئامێری ڕادیۆ و هێماى ڕوناكى بۆ ڕێبه‌رى كردنى فڕۆكه‌كه‌ له‌و كاتانه‌ى مه‌وداى بینین كه‌مه‌ لە فڕۆكه‌خانه‌ ئه‌وه‌ش بۆیارمه‌تى دانى فڕۆكه‌یه‌ له‌كاتى هه‌ستان و نیشتنه‌وه‌.
7496گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی ده‌ناسرێت به‌وه‌ى كه‌ پله‌یه‌كى گه‌وره‌ى هه‌یه‌ له‌ حه‌سانه‌وه‌ بۆگه‌شتیار به‌هۆی كه‌مى كاتى گه‌شته‌كانه‌وه‌ ئه‌مه‌ش یارمه‌تى پاراستنى چالاكى له‌ش ئه‌دات.
7497گواستنه‌وه‌ به‌هۆی هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر مرۆڤ توشى هیلاكى یه‌كی زۆر ده‌كات.
7498له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا هه‌ندێ كه‌س ده‌ترسن به‌تایبه‌تى ئه‌و كه‌سانه‌ى كه‌ یه‌كه‌م جاریانه‌ سه‌ر بكه‌ون به‌تایبه‌تى دوای ڕۆیشتنى ‌و به‌رزبوونه‌وه‌ى فڕۆكه‌كه‌.
7499گونجاوى و نه‌بونی ده‌نگه‌ ده‌نگ وه‌ هۆكارى پاراستن و ڕێژه‌ى ئۆكسجین وه‌ تەصمیمى كورسیه‌كانى هه‌مووى هۆكاری یارمه‌تیده‌رن بۆ زیادكردنەوەى حه‌سانه‌وه‌ى گواستنه‌وه‌ى فڕۆكه‌.
7500له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا چێژ وه‌رگرتن له‌ دیمه‌نه‌ سروشتیه‌كان له‌گواستنه‌وه‌ى وشكانیدا زیاتره‌ ڕوون و ئاشكراتره‌.
7501بڕی تێچوون به ‌گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی بڕه‌كه‌ى زیاتره‌ وه‌ك له‌ هۆكاره‌كانى تری گواستنه‌وه‌.
7502ئه‌توانرێ گواستنه‌وه‌ى ئاسمانى بناسرێ به‌وه‌ى كه‌ بڕی تێچوونى كه‌متره به‌تایبه‌تى ئه‌وانه‌ى مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ كاتدا ده‌كه‌ن بۆ ئه‌نجام دانى گرێبه‌سته‌ بازرگانیه‌كان وه‌ك كه‌سه‌ بازرگانه‌كان.
7503ئه‌توانرێ ‌گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی به‌هۆكارێكى ئابووریانه‌ دابنرێ بۆ گواستنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌ل و په‌لانه‌ى زۆر تێكده‌چن وه‌ك بابه‌تی پزیشكه‌كان و گروپه‌كانى فریاگوزاری.
7504له‌كاتى بوونى حاڵه‌تێكى له‌ناكاو یان بۆ گواستنه‌وه‌ى ئه‌و كه‌ل و په‌لانه‌ى نرخه‌كه‌یان به‌رزه‌ وه‌ك كانزا گران به‌هاكان و ئامێره‌ بچووكه‌كان ئه‌توانرێ ‌گواستنه‌وه‌ى هه‌وایی بەکاربهێنرێت.
7505ئێستا هه‌وڵی زۆر دراوه‌ بۆ كه‌مكردنه‌وه‌ى بڕی تێچوون له‌ ڕێگه‌ى كه‌مكردنه‌وه‌ى باجى گه‌شته‌كانه‌وه‌ و توانای هه‌ڵگرتنى زیاترى فڕۆكه‌.
7506كه‌مى تواناى هه‌ڵگرتنى فڕۆكه‌ به‌به‌راورد له‌گه‌ڵ هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه‌.
7507كاریگه‌رى ئاو و هه‌وا زۆر جار ده‌بێته‌ هۆی دواكه‌وتنى كاتى هه‌ستان و نشیتنه‌وه‌ وه‌ له‌گه‌ڵ گۆڕینى ئاراسته‌ى هێڵی ئاسمانى كه‌ ئه‌مه‌ش ده‌بێته‌ هۆی زیاد بوونى كاتى گواستنه‌وه‌.
7508زۆربونى ژماره‌ى باركردن و داگرتنى كه‌ل و په‌ل چونكه‌ گواستنه‌وه‌ى ئاسمانى گواستنه‌وه‌ ئه‌نجام نادات له‌ ده‌رگاوه‌ بۆ ده‌رگا.
7509به‌رزبوونه‌وه‌ى بڕی تێچوونى چاككردن لە فڕۆکەکاندا دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی بڕی تێچوون.
7510گرانى دروستكردنى فڕۆكه‌خانه‌ كه‌ بڕی تێچونه‌كه‌ى زۆره و ‌دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی بڕی تێچوون.
7511گرانى نرخى سوته‌مه‌نى به‌كار هێنراو بۆ فڕۆکە دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی بڕی تێچوون.
7512كه‌مى كاره‌ساته‌كانی فڕۆكه‌ به ‌به‌راورد كردن به‌ ژماره‌ى گه‌شته‌كان و قه‌باره‌ى گه‌شتیار.
7513به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا ئه‌و كاره‌ساتانه‌ى تووشى فڕۆكه‌ ده‌بێت هه‌لی ڕزگار بوون تێیدا كه‌مه‌ كاتێك له‌ ئاسماندا تووشى كاره‌سات ده‌بێت.
7514باران، به‌فر، ته‌م هه‌موو كێشه‌یه‌ بۆ فڕۆکە هه‌روه‌ها هه‌وره ‌تریشقه‌ كار له‌ ئامێره‌كان ده‌كات یان گه‌رده‌لول.
7515پێویسته‌ فڕۆكه‌خانه‌ له‌ ناوچه‌یه‌كدا بێت كه‌ به‌رزو نزمی كه‌م بێت.
7516هه‌روه‌ها ناوچه‌ى شاخاوى ماناى بوونى ڕێگاوبان و به‌فر و ته‌می زۆر كه‌ئه‌مه‌ش كار له‌ فڕۆكه‌ ده‌كات، هه‌روه‌ها ده‌بێت فڕۆكه‌خانه‌ خاكێكى پته‌وى هه‌بێت.
7517هۆكاری ئابوورى، بڕی تێچوون دروستكردنى فڕۆكه‌خانه‌ ئوتومبێلی ناو فڕۆكه‌خانه پێویستە هەبن‌.
7518تواناى هه‌ڵگرتنى فڕۆكه‌ كه‌مه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی چاككردنه‌وه‌یی گرانه‌ بڕی تێچوونى زۆره‌. 
7519به‌رهه‌مهێنان و دروستكردنى فڕۆكه‌ زۆری تێده‌چێت و كاتى زۆری ده‌وێت.
7520هۆكاری سیاسی، به‌تایبه‌تى له‌كاتی شه‌ڕدا ده‌رده‌كه‌وێت چونكه‌ مه‌ترسی دروست ده‌بێت له‌سه‌ر فڕۆكه‌كان.
7521هه‌ندێ وڵات نایه‌ڵێت فڕۆكه‌ به‌ئاسمانه‌كه‌یدا تێپه‌رێت، ئه‌و وڵاتانه‌ى كه‌ زۆر ترین هێڵی هه‌بێت ئه‌وا زۆرترین داهاتی هه‌یه‌ زۆرترین فڕۆكه‌ ڕوی تێده‌كات و زۆرترین شەریكاتى تێدایه‌.
7522كه‌واته‌ ده‌توانین بڵێین كه‌ فڕۆكه‌خانه‌  شوێنى فڕین و هه‌ستان و نیشتنه‌وه‌ى فڕۆكه‌یه‌ ڕووبه‌رێكى زه‌وییه‌ كه‌ فڕۆكه‌ بۆ وه‌ستان و هه‌ستانى خۆی به‌كارى ده‌هێنێت.
7523‌جوگرافیا بۆیه‌ له‌ فڕۆكه‌خانه‌ ده‌كۆلێته‌وه‌ چونكه‌ جوگرافیا باس له‌ به‌كارهێنانى زه‌وى ده‌كات یان جوگرافیا لێكۆڵینه‌وه‌ى  ژینگه ‌و مرۆڤ ده‌كات وه‌ كاریگه‌رى هه‌ریه‌كه‌یان له‌سه‌ر ئه‌وی تریان.
7524جوگرافیا لێكۆڵینه‌وه‌ى فڕۆكه‌خانه‌ و دوورو نزیكى له‌شاره‌كان گه‌ڕه‌كه‌كان واتا ئه‌و شوێنه‌ دوور بێت له‌شوێنى نیشته‌ جێبوون، ڕێگرى سروشتى هه‌یه‌ وه‌ك تۆبۆگرافیا یان جۆری خاكه‌كه‌ى دەکات.
7525جوگرافیا لێكۆڵینه‌وه‌ى فڕۆكه‌خانه‌ دەکات لە روی ئەوەی زه‌ویه‌كەی‌ ته‌خت بێت، واته‌ جۆری خاكه‌كه‌ى  كه‌كارده‌كاته‌ سه‌ر تێچوون، ماوه‌ خراپ بوونى خاكه‌كه‌ى.
7526نابێت له‌ چوار ده‌وری فڕۆكه‌خانه‌ شاخی زۆر بێت چونكه‌ هه‌ندێجار له‌كاتى ته‌م و مژی زۆردا شاخه‌كه‌ نابینرێت.
7527ڕووداوى لێده‌كه‌وێته‌وه‌ یان بۆ نموونه‌ له‌داهاتوودا شاخه‌كان ڕێگرن له‌به‌رده‌م فراوان بونى فڕۆكه‌خانه‌كان.
7528نابێت فڕۆكه‌خانه‌ بكه‌وێته‌ ناوچه‌كه‌ناریه‌كان چونكه‌ ته‌م و مژ له‌ناوچه‌ كه‌ناریه‌كان زۆره‌.
7529بارانى زۆر كه‌ ده‌بێته‌ هۆی زۆربوونى ئاو له‌ناو فڕۆكه‌خانه‌كاندا یان به‌فر بارینی زۆر.
7530له‌وناوچانه‌ى كه‌ به‌رزن واتا په‌ستان نزمتره‌ واتا فڕۆكه‌ پێویستى به‌ ڕێگایه‌كى درێژتر هه‌یه‌ بۆ نیشتنه‌وه‌ى و كاتى زیاترى ئه‌وێ.
7531پله‌ی گه‌رما هه‌تا له‌ئاستى ڕووى ده‌ریا به‌رز بێت و پله‌ی گه‌رما به‌رزبێت پێویسته‌ مەدرەجه‌كه‌ درێژتر بێت.
7532دوور و نزیكى گه‌شته‌كه‌ سێ کاتژمێری پێ ده‌چێت به‌ڵام بۆگه‌یشتن به ‌شاره‌كان دوو كاتژمێر واتا پێویسته‌ ڕێگای هاتوچۆی باش بۆ فڕۆكه‌خانه‌ دابین بكرێت.
7533دوو فڕۆكه‌خانه‌ له‌شارێكدا گونجاو نییه‌ چونكه‌ گه‌شته‌كان تێكه‌ڵ ده‌بێت و ده‌بێته‌ كێشه‌.
7534له‌كاتی دروستكردنى فڕۆكه‌خانه‌دا پێویستى به‌زه‌وى یه‌ده‌گ هه‌یه‌ بۆ فراوان بونى له‌داهاتوودا.
7535فڕۆكه‌ نه‌یتوانیوه‌ ڕۆڵی گواستنه‌وه‌ى وشكانى و ئاوی كه‌مبكاته‌وه‌.
7536ناوه‌ندى درێژی گه‌شتى فڕۆكه‌ زیادى كردوه‌، ناوه‌ندى خێرایی فڕۆكه‌ش زیادى كردووه‌ له‌به‌ر پێش كه‌وتنى ته‌كنه‌لۆجیا.
7537زۆر بوونى بازرگانى له‌ نێوان وڵاتانى جیهان، زۆر بوونى دانیشتوانى جیهان، ئاستى تاكه‌كه‌س به‌رزبۆته‌وه‌، زۆربوونى گه‌شت و گوزار له‌ نێوان وڵاتاندا بۆتە هۆی زۆر بوونى فڕۆكه‌خانه‌كان.
7538هێلى بۆری ده‌ناسرێ به‌وه‌ى هێڵى گواستنه‌وه‌ى وشكانى كه‌ جیاوازن له‌ فراوانى و درێژیدا كه‌ درێژى هه‌ندێكیان ده‌گاته‌ هه‌زاره‌ها كیلۆمه‌تر.
7539هێلى بۆری به‌كاردێ بۆگواستنه‌وه‌ى مه‌وادى شل یان گازی له‌ ناوچه‌ى به‌رهه‌مهێنانه‌وه‌ بۆ ناوچه‌ى به‌كارهێنان.
7540‌به‌ڵكو بیرۆكه‌ی ‌ هێلى بۆری له‌كۆنه‌وه‌ وه‌رگیراوه‌ كاتێك بابلیه‌كان و میصریه‌ كۆنه‌كان بۆری دروستكراویان له‌به‌رد به‌كارهێناوه‌ بۆ گواستنه‌وه‌ى ‌ئاو له‌ شوێنێكه‌وه‌ بۆ شوێنێكى تر.
7541چینییه‌ كۆنه‌كان نمونه‌ى ئه‌م بۆریانه‌یان به‌كار هێناوه‌ بۆ گواستنه‌وى ئاوى پاك بۆ خواردنه‌وه‌ كه‌ ناسراوه‌ به‌ هێڵی بامبۆ.
7542ئه‌م گرنگیه‌ زۆره‌ى بۆری بۆ گواستنه‌وه‌ى پترۆڵ و گاز په‌یوه‌ندى هه‌یه‌ به‌تایبه‌تمه‌ندى له‌شێوازه‌كانى گواستنه‌وه‌ى تازه‌.
7543یەکەم، كه‌می بڕی تێچونى گواستنه‌وه‌ به‌ بۆری.
7544دووەم، ڕاكێشانى بۆری به‌ شێوه‌یه‌كى ڕێك له‌ ناوچه‌ى به‌رزو و نزم كه‌ ده‌بێته‌ هۆی كه‌مبوونه‌وه‌ى ماوه‌ى گواستنه‌وه‌.  
7545سێیەم، كه‌مى بڕی خه‌رجى بۆ چاككردنه‌وه‌ى بۆری به‌هۆی پێشكه‌وتن له‌ پیشه‌سازی بۆری و پته‌وى مه‌وادى به‌كار هاتوو وه‌ پێشكه‌وتنى سیسته‌مى پاراستن و ده‌ست به‌سه‌راگرتنى.  
7546بوونى پله‌یه‌كى به‌رز له‌ دڵنیایی لە بۆری به‌هۆی نه‌بوونى كاره‌ساتى پێكدادان له‌گه‌ڵ نه‌بوونى كاریگه‌رى بارودۆخى ئاووهه‌وا له‌سه‌ری كه‌ نابێته‌ گرفت وه‌ك له‌ هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه‌دا هه‌یه‌.
7547بۆری پێویستى به‌كاتى زۆرو تێچون نیه‌ بۆ باركردن و به‌تاڵكردنه‌وه‌ى وه‌ك هۆكاره‌كانى تری گواستنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ كه‌مى به‌فیڕۆدانى به‌رهه‌می گواستنه‌وه‌ له‌كاتى باركردن و به‌تاڵكردنه‌وه‌ى.
7548ڕووبه‌رى زه‌وى زۆر داگیر ناكات له‌و شوێنانه‌ى كه‌ بۆرییه‌كه‌ى پیا تێپه‌ر ده‌بێت.
7549گواستنه‌وه‌ به‌ بۆری ناسراوه‌ به‌وه‌ى خیراییه‌كه‌ى كه‌مه‌ به ‌به‌راورد كردن له‌گه‌ڵ هۆكاره‌كانى ترى گواستنه‌وه‌‌.
7550له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌شدا ئه‌و مه‌وادانه‌ى به‌ بۆری ده‌گوزرێته‌وه‌ له‌ هه‌موو بارو دۆخه‌ ئاو و هه‌واییه‌ خێراییه‌كاندا ده‌گویزرێته‌وه‌ وه‌ له‌گه‌ڵ نه‌بوونى دواكوتن به‌هۆی باركردن و داگرتنه‌وه.
7551‌کێشەی ئاو و هەوا کار لە گواستنەوە بە بۆری ناکات وه‌ك له‌ هۆكانى تری گواستنه‌وه‌دا هه‌یه‌ وه‌ ئه‌مه‌ش هۆكارێكه‌ بۆ زیاد بوونى گرنگیه‌كه‌ى بۆ گواستنه‌وه‌ى بڕێكى زۆر.
7552ده‌توانرێ به‌ شێوه‌یه‌كى به‌رده‌وام گواستنه‌وه‌ به‌ بۆری به‌كاربهێنرێ بۆ گواستنه‌وه‌ى پترۆڵ و گازو و خه‌ڵوز به‌ تێكراییه‌كى جێگیر كه‌ ده‌توانرێ زیاد بكرێ.
7553کوردناسی لێكۆڵینەوە و ناساندنى كوردە، لە ڕووى مێژوو، جوگرافیا، زمان و كلتوورەوە. 
7554بیانییەكان پێش كورد، شتیان لەبارەى كوردەوە كۆكردووەتەوە و تۆماریانكردووە.
7555زۆر جار بیانییەكان بۆ مەبەستى سیاسى، ئاینى، یان لە پێناوى بەرژەوەندییەكى خۆیان دەستیان بۆ ئەو جۆرە كارە بردووە.
7556بیانییەكان بۆ مەبەستى داگیركردن یان سود وەرگرتن لە كلتوورى ڕۆژهەڵات، یان بڵاوكردنەوەى ئاین، شتیان لەبارەی گەلانی تر کۆکردۆتەوە.
7557ئەو بەرهەمانەی بیانییەكان بۆ كورد گرنگى و نرخ و بەهاى خۆى هەیە بۆ شارەزابوون لە بەشێك لە ڕابردوومان.
7558ئەگەر چى بەهۆى جۆراوجۆرى كەسەكان و جیاوازیى پسپۆڕى و جیاوازیى مەبەستەكانیانەوە، زۆر جار هەڵە و كەموكورتى و تەنانەت شاردنەوەى ڕاستییان تێدا دەبینرێت. 
7559ئەوانەى لەبارەى كوردەوە نووسین و لێكۆڵینەوەیان كردووە، هەندێكیان ڕۆژئاوایى ناموسوڵمانن و زۆرجار بە خراپى باسى كوردیان كردووە.
7560بیانییەكان بە زۆرى بۆ مەبەستى داگیركردن هاتوون، لەوانەش زەینەفۆنى یۆنانى بە كوردستاندا تێپەڕیووە و لە ناوچەى زاخۆ تووشى شەڕێكى گەورە بووە و زۆر كەس لە سوپاكەیدا كوژراوە. 
7561هەروەها ماركۆ پۆلۆ یەكەم ڕۆژئاواییە، كە وشەى كوردستانى بەكارهێناوە.
7562چەندین گەڕۆكى تریش باسى كورد و كوردستانیان كردووە، وەك قەشە ماوریزۆ گارزۆنى.
7563هەندێكشیان كوردن و بە زمانى كوردى یان بە زمانى تر لەبارەى كوردەوە نووسیویانە، وەك شەرەفخانى بەتلیسى.
7564جگە لەو كۆمەڵە كتێب و سەرچاوانەى پێش ئیسلام و سەردەمى ئیسلام، كە زۆربەیان تەنیا ناوەكانیان ماون. 
7565هەروەها لە سەرەتاى سەدەى بیستەمەوە تا ئێستا سەرچاوەیەكى زۆر لەبارەى مێژوو و جوگرافیا و زمان و كلتوورى كوردەوە دەرچووە و دەردەچێت.
7566ئامانجەکانی كوردۆلۆجی لەمانەی خوارەوە پێکدێن، یەکەم ئامانجی ئاینی، چونكە كورد خاوەنی ئاینی زۆرە.
7567دووەم، ئامانجی سیاسی،  بەمەبەستی داگیركردنی پێشوەخت مێجەرسۆن.
7568سێیەم ئامانجی ئابووری و بازرگانی،  وەك گاگاری ڕووسی و ژانی فەرەنسی.
7569چوارەم ئامانجی زانستی و ئەدەبی وەک شاتوبریان، لامارتن و گوتێل.
7570گرنگی بەرهەمی كوردناسەكان لەم خاڵانەی خوارەوەدا ڕوون دەکرێتەوە، یەکەم هۆكارێكی گرنگ بوو بۆ نوسینی مێژووی كورد. 
7571دووەم زمانی كوردی بەسەربەخۆ ناسرا فەرهەنگی كوردی دانرا.
7572سێیەم  گەورەترین دیكۆمێنتی فۆلكلۆری دۆزرایەوە و ناساندنی كورد بە ڕۆژئاوا.
7573وشەى كورد و كوردستان لە چی پێک هاتووە؟
7574وشەى كوردستان وەكو زاراوەیەكى جوگرافى، لە سەدەى دوازدەهەم بەدیاركەوتووە.
7575كاتێك كە سنجرى سوڵتانى سەلجووقییەكان بەشى ڕۆژئاواى هەرێمى چیاكانى جیاكردەوە و ناوینا كوردستان.  
7576ئەم ناوچەیە كە كەوتبووە نێوان ئازەربایجان و ناوچەى لوڕستان و ناوچەى سنە، دینەوەر، هەمەدان، كرماشانى دەگرتەوە.
7577ئەو ناوچانەى كە كەوتوونەتە ڕۆژئاواى چیاى زاگرۆس، وەك شارەزوور و كۆیە. 
7578سوڵتان كەسێكى نزیكى خۆی كردە حوكمڕانى بە ناوى سلێمان شاه.
7579وشەى كوردستان لە دوو مۆرفیم پێكدێت، كورد ئاماژەیە بۆ نەتەوەى كورد، ستان بە ماناى شوێن دێت، وەك دارستان، عەرەبستان.
7580بەو پێیە كوردستان واتە شوێنى كورد، وڵاتى كورد. 
7581كوردستان دەكەوێتە ڕۆژهەڵاتى ناوەڕاستەوە و دەورە دراوە بە ئێران لە ڕۆژهەڵاتەوە، ئازەربایجان و توركیا لە باكوورەوە.
7582كوردستان دەكەوێتە ڕۆژهەڵاتى ناوەڕاستەوە و دەورە دراوە بە توركیا و سوریا لە ڕۆژئاواوە، وە عێراق و ئێران لە باشوورەوە.
7583بە هەمان شێوە كوردستان دابەشكراوەتە سەر ئەو وڵاتانەش، كە دەوریداون.
7584وشەى كوردستان بە ماناى وڵاتى كوردان درەنگ بەكارهاتووە.
7585ناوچەى كوردستان لە دێر زەمانەوە خاكى كوردان بووە و شوێنى شارستانییەت بووە و هەر بە خاكى كوردان ناسراوە.
7586كوردستان لە كۆندا و لە سەردەمى شارستانیەتى نێوان دوو ڕووباردا ناوى جیاوازى بۆ بەكارهاتووە.
7587هەموو ئاماژەن بۆ یەك شت و یەك واتا. 
7588بۆ نموونە سۆمەرى و بابلییەكان بە كوردستانیان گوتووە ورتى واتە خاكى كاردا.
7589ئاشوورییەكان كورا قوتیوم و ڕۆمانییەكان قاردشۆى و یۆنانییەكان قاردو و عەرەبەكان بلاد ئەل ئەكرادیان بەكارهێناوە.
7590لەبارەى ڕەچەڵەكى كوردەوە چەندین ڕا و بۆچووی جیاواز هەیە. 
7591هەندێك مێژوونووس و شوێنەوارناس ڕەچەڵەكى كورد دەگەڕێننەوە بۆ چەند میللەتێك كە لە كۆندا لەم ناوچەیە بوونە وەك هۆرییەكان، ئەلحوریین لە مەملەكەتى میتانى
7592محەمەد ئەمین زەكى بەگ لە كتێبى خلاسە تاریخ كورد و كوردستان دەڵێت دواى پرسیاركردنم لە سەرۆك هۆز و پیاوە ئاینییەكان لە بارەى ڕەچەڵەكى كوردەوە، چەند وەڵامێكم دەستكەوت.
7593باوەڕم بە هیچ کام لە وەڵامەکان نەبوو، چونكە هیچیان بەڵگەیەكیان لا نەبوو.
7594یەکەم كوردەكان ڕەچەڵەكیان دەگەڕێتەوە بۆ كرد بن عومەر و ئەلقحتانی.
7595ڕەچەڵەكى كوردەكان دەگەڕێتەوە بۆ نەوەى جنۆكەیەك، كە ناوى ساجاد بووە. 
7596یان دەڵێن كورد تیرەیەكى جنۆكەیە و لە بەلقیسى ژنى حەزرەتى سلێمان كەوتوونەتەوە كە دایكى ئەویش جنۆكە بووە.
7597مەسعودیش نەژادى كورد دەگەڕێنێتەوە سەر جنۆكە.
7598ئەمە واى لە محەمەد ئەمین زەكى كردووە، كە بە دواى وەڵامێكى ڕازیكەر و بەڵگەداردا بگەڕێت.
7599ئەمین زەكى لە گەڕانى لە كتێبخانە و مۆزەخانەكانى ئەستەمبۆڵ و ئەڵمانیا و فەرەنسا و سودوەرگرتن لە چەند دەستنووسێك گەیشتووەتە ئەو بڕوایەى، كە كورد پێكهاتەیەكە لە دوو چین نەتەوە و  دوو بنەڕەت.
7600چینى یەكەم، ئەوانەى لە سەرەتاى مێژووەوە خۆیان دانیشتووى كوردستان بوون لە چیاكانى زاگرۆس.
7601لۆلۆ، گوتى، كورتى، جودى، كاساى، سوبارى، خالدى، میتانى، نایرى، ڕەچەڵەكى كۆنى كوردن.
7602چینى هندۆئەوروپییەكان كۆچیان كردووە بۆ كوردستان سەدەى  دەی پێش زایین و لەگەڵ خەڵكى ناوچەكەدا، كە میدییەكان و كاردۆخییەكان بوونە، نەتەوەى كوردیان پێكهێناوە.
7603هەندێكیش گوتى بە كورد دەزانن، كە گوایە لە مێژە لەم ناوچەیە بوونە و  ناوەكانى ترى وەكو لۆلۆ، كاسى، كاردا، كاردۆخى بە تیرە یان بە بەشێكى گوتى دەزانن.
7604کورد  لە گوتییەكان و خەڵكى كۆچكردووى هندۆ ئەوروپى، مادەكان دروستبوونە، كە ئەوانیش باوباپیرانى كوردن. 
7605هەروەها وشەى جودى كە گوایا ئەو چیایەیە، كەشتى حەزرەتى نوحى لێ نیشتووەتەوە، هەر لە وشەى گووتیەوە هاتووە.
7606چونكە لە زمانى عەرەبیدا فۆنیمى گ نییە و لە جیاتى ئەوە ج بەكاردێت. 
7607لەبارەى مێژووى كورد و كوردستانەوە، ڕاى جیاواز هەیە.
7608كە ئەم خاكە لە كەیەوە مرۆڤى لەسەر دەژیت؟ 
7609ئەوانەى لێرەبوونە، چ نەتەوەیەك بوونە؟ مێژووى كورد، وەك نەتەوە لەكەیەوە دەستپێدەكات؟
7610بەپێى كۆنترین بەڵگە، سارگۆن پاشاى ئەكاد لەگەڵ خەڵكى ئەم ناوچەیە شەڕى كردووە. 
7611هەندێكیش پێیانوایە ئەو خەڵكەى كە لەم ناوچەیە و لە كێوەكانى زاگرۆس بوونە، هەر ئەوانەن كە ئێستا پێیان دەگوترێت كورد. 
7612بەشێوەیەكى گشتى مێژوو باسى شارستانیەت و دەسەڵاتى چەند میللەتێك دەكات لە ناوچەكەدا كە بەشێكى زۆرى مێژوونووس و شوێنەوارناسان بە كوردى كۆنیان دەزانن. 
7613لۆلۆییەكان لە چیاكانى زاگرۆس نیشتەجێبوونە و خاوەن دەسەڵات بوونە لە ناوچەكانى زەهاو و شارەزووردا. 
7614ناوچەكانى زەهاو و شارەزوور لاى ئاشووریەكان بە زاموا ناسراوە ئەمانیش بە ڕەچەڵەك دەگەڕێنەوە سەر ئارى و هندۆئەوروپییەكان.
7615گوتییەكان  خاوەن مەملەكەت بوونە و ولاتەكەیان بەناوى گۆتیام بووە و سنوورى لە نێوان زێى گەورە و زێى سیرواندا بوو ئارابخا كەركووكى ئێستا پایتەختەكەیان بووە. 
7616گوتییەكان وڵاتى سۆمەر و ئەكەدیان داگیركردووە و دەسەڵاتێكى فراوانیان لە ناوچەكەدا هەبووە و ماوەیەكى زۆر حوكمیان كردووە.
7617میتانییەكان ئەم میللەتە سەر بە هۆرییەكان بوونە و لە ڕۆژئاواى كوردستانى ئێستا و لە دەوروبەرى ڕووبارى بلێخ و خابوور نیشتەجێبوونە.
7618لە سەدەى چواردەی پێش زانیینەوە خاوەن دەسەڵات بوونە و پەیوەندییان لەگەڵ میسرییەكاندا هەبووە و لەگەڵ ئاشوورییەكاندا لە جەنگدابوونە.
7619كاشییەكان چەند خێڵێكى نیشتەجێى چیاكانى زاگرۆس بوونە، بە تایبەت لە ناوچەى كرماشان و لوڕستاندا ژیاون و بەرەو عێراق پەلیانهاویشتووە و وڵاتى بابلیان داگیركردووە.
7620میدییەكان پاش تەواوبوونى حوكمى گوتییەكان، شەپۆلێكى گەورەى كۆچى میللەتە هندۆ ئەوروپییەكان بەرەو ناوچەى چیاكانى زاگرۆس دەستى پێكرد. 
7621لەگەڵ دانیشتووانى ناوچەكە كە گووتییەكان بوون، لەوێ تێكەڵاوبوون و نیشتەجێبوون،  ئەو میللەتە دروستبووە بە میدییەكان ناسران. 
7622هەندێك، میدییەكان بە باوباپیرى كورد و فارس دەزانن.
7623ئاشوورییەكان پەلامارى وڵاتى میدییەكانیان داوە و تۆماریانكردووە.
7624ئاشوورییەكان بەجیا باسى فارس و مادەكان دەكەن و شوێنى جوگرافیى فارسەكانیان بە ڕۆژئاوا و خوارووى ڕۆژئاواى گۆمى وان داناوە كەچى شوێنى مادەكانیان بە خوارووى ڕۆژهەڵاتى ورمێ داناوە. 
7625میدییەكان توانییان گەورەترین ئیمپراتۆریەتى كوردى دابمەزرێنن لە ناوچەكەدا.
7626دیاكۆ شارى ئەكباتاهەمەدانى ئێستاى كردووەتە پایتەخت.
7627لەسەردەمى كیاكساركەى خەسرەو دەسەڵاتى مادەكان گەیشتۆتە ئارابخا كەركووك و ئەربائیلۆ هەولێر. 
7628هەر لە سەردەمى میدییەكان ئاینى زەردەشتى لە سەر دەستى زەردەشت بڵاوبووەتەوە و ئاڤێستاش هەر بە زمانى میدى نووسراوە.
7629دەسەلاتى میدییەكان لە سەردەستى فارسەكان بە سەركردایەتیى كۆرش كۆتایى پێهاتووە. 
7630دواى هاتنى ئاینى ئیسلام و دروستبوونى دەوڵەتى ئیسلامى كوردیش وەكو میللەتانى ترى ناوچەكە، بوون بە موسوڵمان. 
7631بەهۆى وابەستەبوونى خەڵك بە ئاینەوە بیرى نەتەوەیى زۆر لاوازبووە لەو سەردەمەدا بەتایبەتى لاى میللەتە ناعەرەبەكان.
7632مێژوو باسى ڕۆڵى كورد و چەند كەسایەتییەكى كورد دەكەن كە خزمەتى ئاینى ئیسلامیان كردووە وەك جابان گاوانى كوردى و مەیموونى كوڕى جابان، كە بە ئەبوبەسیر ناسرابوو.
7633لەبارەى موسوڵمانبوونى كوردەوە ڕاى جیاواز هەیە ڕاى یەكەم ئەوەیە، كە كورد دواى فراوانبوونى دەوڵەتى ئیسلامى بە شەڕ موسوڵمان بوونە.
7634ڕاى دووەمیش ئەوەیە، كە كورد پێش ئەوە لە ڕێگاى چەند بازرگانێكى خۆیەوە موسوڵمان بوونە. 
7635یان دەڵێن پێنج هەزار سوارچاكى كورد كە بەشێك بوونە لە سوپاى كیسراى پاشاى ساسانى، بە نهێنى موسوڵمان بوونە و بەشداریى شەڕى قادسییە و سەركەوتنى موسوڵمانەكانیان كردووە.
7636ئەمەش وەكو تۆڵەسەندنەوەیەك دژى ساسانییەكان، كە پێشتر دەوڵەتى میدیاى كوردیان ڕووخاندووە.
7637مێژوو باسى ئەوە دەكات كە كورد لەگەڵ ئەمەوییەكاندا نێوانى باش نەبووە.
7638لەو سەردەمەدا كۆمەڵێك شۆڕش و ڕاپەڕین سەریهەڵداوە و یارمەتیى عەباسییەكانییانداوە بۆ هاتنە سەر حوكم.
7639وەك ئەبوموسلیم خوراسانى لە ناوچەى خوراسان كۆتایى بە دەسەڵاتى ئەمەوى هێنا و خۆى حوكمى ناوچەكەى گرتە دەست. 
7640كورد بەشداریى دروستبوونى دەوڵەتى عەباسیى كردووە. 
7641لەسەردەمى عەباسییەكاندا، دواى ئەوەى دەسەڵاتى دەوڵەتى ئیسلامى بەرەو لاوازى و پەرتەوازایى ڕۆیشت لێرەولەوێ چەند حوكمێكى خۆجێیى دروستبوون. 
7642لە كوردستاندا چەند میرنشینێك دروستبوون، وەكو میرنشینى ڕەوادى لە هەرێمى ئازەربایجان، كە لە ژێر دەسەلاتى عەشیرەتى ڕەوادیى كوردیدا بووە.
7643میرنشینى شەدادى كە شەدادییەكان بنەماڵەیەكى ڕەوادى بوون و لە ناوچەى ئارانى نێوان ئازەربایجان و ئەرمینیا دەسەڵاتیان بووە. 
7644هەروەها میرنشینى حسنەوی لە شارەزوور و ناوچەى لوڕستان، دەوڵەتى دۆستەكى مەڕوانى لە ناوچەى دیاربەكر دەسەڵاتیان بووە.
7645میرنشینى هەزبانى لە سەرەتاى سەدەى پێنجەمى كۆچى لە ناوچەى هەولێر دەسەڵاتیان بووە.
7646دەوڵەتی ئەیبوی  لە سەدەى دوانزەیى زایینى لەسەر دەستى سەلاحەدینى ئەیوبى كە سەر بە خێڵى هەزبانى بووە لە سوریا دامەزراوە.
7647دەوڵەتی ئەیبوی تا ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواى كوردستان حوكمى كردووە، بە میسر و یەمەنیشەوە.
7648سەلاحەدین، توانى بەسەر خاچپەرستەكاندا زاڵ بێت و قودس ڕزگار بكات. 
7649دەوڵەتى ئەیووبى، دەوڵەتێكى نەتەوەیى نەبووە، تا بە ناوى دەوڵەتى كوردییەوە ناوبانگ دەربكات.
7650دەوڵەتی ئەیبوی لەسەر بنەماى ئاین دامەزراوە و جگە لە كورد، عەرەب و نەتەوەى تریش لە ژێر دەسەڵاتى ئەو دەوڵەتەدابوونە.
7651لە مێژووى دواى ئیسلامدا و لە كاتى دروستبوونى حوكمى خۆجێیدا، كورد لە قۆناغە جیاوازەكاندا خاوەنى چەندین میرنشین بووە و حوكمى ناوچەكەى خۆیان و هەندێك جار زیاتریشی كردووە. 
7652ئەمەش كاتێك دروست بووە كە دەسەڵات و دەوڵەتە گەورەكان، لەبەر فراوانى سنوورى حوكمڕانییان دەسەڵاتیان داوەتە ئەو میرنشینانە بۆ كەمكردنەوەى ئەركى خۆیان. 
7653ژیانى كۆمەڵایەتى لە كوردستاندا، لە سەر بنەماى هۆزایەتى بووە و ژیانى ئابوورییان لەسەر بەخێوكردنى مەڕوماڵات و كشتوكاڵ بووە.
7654کوردەکان ناوچەیەكیان بۆ خۆیان دابڕیووە و حوكمیان تێدا كردووە. 
7655زۆرجار لە سنوورى میرنشینەكەدا بەزار شێوەزارى ناوچەكە كاروبارى میرنشین ڕاپەڕێنراوە و چالاكیى ڕۆشنبیرى و ئەدەبیات و پەرتووك بەو زارە نووسراون. 
7656ئەم میرنیشینانە زمانێكى ئەدەبییان بەرهەمهێناوە.
7657گرنگترین میرنشینە كوردییەكان ئەمانەن میرنشینى لوڕى ڕەسەن میرنشینى فەزلەوى لە سەردەمى مەغۆلەكان و لە ناوچەى لوڕستان و خاكى بەختیارییەكاندا دەسەڵاتیان هەبووە.
7658میرنشینى فەزلەوى پەیوەندییان لەگەڵ مەغۆلەكاندا هەبووە.
7659بابەتاهیرى هەمەدانى شاعیرى ئەو سەردەمەیە كە یەكەم شاعیرى كوردە، كەشیعرى نووسراوى مابێتەوە.
7660میرنشینى هەكارى لە هەرێمى  جۆڵە مێرگ لە باكوورى كوردستان لە سەردەمى مەغۆلەكان و  لە سەدەى  سیانزەى زایینى دەسەڵاتیان هەبووە. 
7661میرنشینى هەكارى دەسەڵاتەكەشیان لە نێوان زێى گەورە و دەریاچەى وان لە ڕۆژهەلاتیشەوە دەسەلاتیان گەیشتووەتە سەلماس و خوى.
7662میرنشینى بەدلیس لە سەردەمى عەباسییەكاندا، لە باكورى كوردستاندا لە ناوچەى بەدلیس سەدان ساڵ بە پشتاوپشت حوكیان كردووە. 
7663میرنشینى بەدلیس میرەكانیان لە بنەماڵەى شەرەفخانى بەتلیسى بوونە.
7664میرنشینى ئەردەڵان لە سەدەى سیانزەیى زایینى، لە سەردەستى بابە ئەردەلان ناونراوە و لە ساڵى هەزار و هەشت سەد و حەفتا و شەش كۆتایى بە حوكمیان هاتووە.
7665لە سەرەتادا میرنشینى ئەردەڵان دەسەڵاتیان لە ناوچەى شارەزوور و سلێمانیى ئێستا  و كەركووك بووە.
7666پاشان لەسەدەى شازدە میرنشینى ئەردەڵان ناوچەیەكى گەورەى كوردستانى باشوور و ڕۆژهەلاتیان لە ژێر دەستدا بووە. 
7667لەنێوان عوسمانى و ئێراندا، لە كۆتاییدا بەپێى ڕێككەوتنێك بووە بە تابیعەى ئێران.
7668هەروەها لە نێوان چەند شوێنێكدا لە كۆتاییدا سنە بووە بە مەڵبەندى میرنشینەكە. 
7669مەستوورەى كوردستانى و خەسرەو بەگى ئەردەڵان شاعیرى ئەو سەردەمەن.
7670میرنشینى بۆتان میرنشینێكى گەورەى باكورى كوردستانە و لە سەدەى سیانزەوە دامەزراوە و ماوەیەكى زۆر دەسەڵاتەكەیان پاراستووە. 
7671لەسەردەمى میرنشینى بۆتان پێشكەوتنى بەرچاو ڕوویاندا و چەندین قوتابخانەى زانستى و ئاینى كرانەوە.
7672لەسەردەمى میرنشینى بۆتان كارخانەى چەك و كەرەستەى جەنگى دروستكران و سكەی پارەیان  بەناوى خۆیانەوە لێدا كەشتیگەلێكى بچووكیان بۆ هاتوچۆ لە دەریاچەى وان دروستكرد. 
7673كاریگەریى ئەو شۆڕشە ڕۆشنبیرییە تا ئێستاش بەردەوامە لە ناو ڕۆشنبیرانى زارى ژوروو.
7674مەلاى جزیرى و دواتریش شاعیرانى ترى وەكو ئەحمەدى خانى لە شاعیرانى سنوورى میرنشینى بۆتانن.
7675میرنشینى بادینان، لە نیوەى دووەمى سەدەى سیانزەوە دامەزراوە و ناوچەى دهۆك و زاخۆى لە ژێردەستدا بووە و بەهۆیەوە ناوچەكە بووژانەوەیەكى باشى بەخۆوە بینیووە.
7676میرنشینى سۆران ئەم میرنشینە لە سەرەتاى سەدەى پازدەوە لە ناوچەى باڵەكایەتى و ڕەواندز دامەزراوە.
7677دواتر دەسەڵاتی میرنشینى سۆران فراوان بووە و هەتا سنوورى هەولێرى ئێستاى گرتووەتەوە و تەنانەت تا كەركووكیش هاتوون. 
7678هەریەك لە شەقڵاوە و هەولێر و هەریر و ڕەواندز لە كاتە جیاوازەكاندا، پایەتەخت بوونە.
7679هەریەك لە خانزادى سۆران، عەلى بەگى كوڕى سلێمان بەگ، كە گەلى عەلى بەگى بەناوەوە كراوە، میر محەمەد پاشاى كۆرە لە میرە بەناوبانگەكانى سۆران بوونە. 
7680میرنشینى سۆران كاریگەریى باشى هەبووە لە سەر ڕۆشنبیرى و ئابوورى ناوچەكە و كارخانەى چەكیان دامەزراندووە بە یارمەتى وەستا ڕەجەب.
7681میرنشینى بابان ئەم میرنشینە لە كۆتایى سەدەى پازدە لە ناوچەى سلێمانى دامەزرا و لە سەرەتادا دەسەڵاتى تا ناوچەى شارباژێڕ و كەركووك كفرى گرتووەتەوە. 
7682ماوەیەك قەڵاچوالان كراوەتە پایەتەختی میرنشینى بابان. 
7683سنوورى بابان زۆربەى ناوچەكانى نێوان زێى گەورە و زێى سیروانى گرتووەتەوە. 
7684سلێمان پاشا دەسەڵاتى زۆربەى سنوورى هەولێر و كەركووك و بەدرە و جەسساندا ڕۆیشتووە.
7685لە سەردەمى ئیبراهیم پاشادا لە نزیك گوندى مەڵكەندى لە ساڵى  هەزارو حەوت سەد و هەشتاو چواری زاینی شارى سلێمانى بنیادنرا.
7686دامودەزگاى حكومەت لە قەڵاچوالانەوە گوازرایەوە شارى سلێمانى.
7687میرنشینى بابان لە هەموو ئەوانى تر گەورەتربووە و زۆرجار بە حكومەتى كوردستان ناوبراوە.
7688شاعیرانى وەكو نالى، سالم، كوردى، شێخ ڕەزا شاعیرى میرنشینى بابانن و قوتابخانەیەكى ئەدەبى ڕۆشنبیرییان دامەزراند.
7689ئەم قوتابخانەیە بووە بە بەردى بناغەى ئەدەبیات و نووسینى كوردى، كە تا ئەمڕۆ درێژەى هەیە. 
7690شەڕى چاڵدێران،  ئەم شەڕە لە نزیك وان لە نێوان سەفەوى و عوسمانییەكاندا ڕوویدا. 
7691لەو شەڕەدا عوسمانییەكان لە نزیك شارى سیواس چوار هەزار كەسى عەلەوییان كوشت كە زۆربەیان كورد بوون بە بیانووى ڕێگەگرتنیان لە یارمەتیدانى سەفەوییەكان. 
7692لەو شەڕەدا بۆ یەكەمجار كوردستان دابەشكرا لە نێوان سەفەوى و عوسمانییەكاندا، كە بەشێكى زۆرى بەر عوسمانییەكان كەوت.
7693لەو شەڕە و دواى شەڕى چاڵدێران، كوردستان بوو بە گۆڕەپانى شەڕى نێوان ئەو دوو دەوڵەتە.
7694ئەمەش بۆ كورد وێرانكارییەكى زۆرى بەدواوەبوو. 
7695لەلایەكى ترەوە بەشێكى زۆرى كوردەكان پاڵپشتى و لایەنگریى عوسمانییەكانیان كرد و دواى لاوازبوونى سەفەوییەكان.
7696كورد لە چەندین ناوچەدا، سەفەوییەكانیان وەدەرنا و حوكمى خۆیان گرتەوە دەست و دەسەڵاتیان فراوان كرد وەك ئەوەى خەڵكى دیاربەكر و میرى بەتلیس و میرى سۆران كردیان.
7697حكومەتى شێخ مەحموود دواى ئەوەى لە ساڵى  هەزار نۆسەد و هەژدە بەریتانیا شێخ مەحموودى كرد بە حوكمڕانى كوردستانى باشوور دواتر پاشگەزبووەوە.
7698شێخ مەحموود شۆڕشێكى گەورەى بەرپاكرد، تا لە ساڵى هەزار و نۆ سەد و نۆزدە شارى سلێمانى گرت.
7699دواتر دواى شكانى شێخ مەحموود و ڕەوانەكردنى بۆ هندستان، لە ساڵى هەزار و نۆسەد و بیست و دوو گەڕاندییانەوە و ڕێگایان دا بە دامەزراندنى حكومەتى كوردستان. 
7700حكومەت دامەزرا و شێخ مەحموود بوو بە مەلیك. 
7701دواتر ئینگلیز حكومەتەكەیان ڕووخاند و شێخ مەحموودیان ناچاركرد لە ساڵى هەزار و نۆسەد و بیست وچوار سلێمانى جێبهێلێت. 
7702شێخ مەحموود لە كاتى حوكمڕانیدا ئاڵاى كوردستانى بەرزكردەوە و حكومەتێكى كوردى پێكهێنا و لەو سەردەمەدا گەلێك گۆڤار و ڕۆژنامە دەرچوون.
7703پەیمانى سیڤەر ئەو پەیمانە لە ساڵى هەزار و نۆسەد و بیست لە نێوان عوسمانییەكان و هاوپەیمانەكاندا مۆركرا.
7704چەند بەندێكى پەیمانى سیڤەر تایبەت بوو بە دەوڵەتى سەربەخۆى كوردستان و گەڕانەوەى ویلایەتى موسڵ بۆ كوردستان. 
7705دواتر بەپێى پەیمانى لۆزانی هەزار و نۆسەد و بیست و سێ كە لە نێوان توركیا و ئیتالیادا مۆركرا، پەیمانى سیڤەر هەڵوەشێنرایەوە و ماف و ئازادییەكانى كورد زۆر سنووردار كران. 
7706كۆمارى مهاباد كۆمارى كوردستان، كە پایتەختەكەى مهاباد بوو لەسەردەستى پێشەوا قازى محەمەد دامەزرا. 
7707ئەم كۆمارە و كۆمارى ئازەربایجان بە پشتگیریى یەكێتى سۆڤیەت دامەزرا، ئەمەش لە پێناوى دروستكردنى كاریگەرى لە ناوچەكەدا. 
7708بەڵام دواى كشانەوەى یەكێتى سۆڤیەت، ئێران دەستى بەسەر كۆمارى مهاباد گرتەوە.
7709پاش سیانزە مانگ لە تەمەنى كۆمارەكە قازى محەمەد لە گۆڕەپانى چوارچرا، هەمان ئەو شوێنەى كە كۆمارى مهابادی تێدا ڕاگەیاندرا، لە سێدارەدرا. 
7710هەرچەندە تەمەنى كۆمارەكە كورت بوو، بەڵام دەستكەوتێكى زۆرى هەبوو وەك بەكارهێنانى زمانى كوردى وەكو زمانێكى فەرمیى دەوڵەت و خوێندن ئاڵاى كوردستان دیاریكرا و بەرزكرایەوە. 
7711چەندین گۆڤارى وەك گڕوگاڵى مندالان، هەڵاڵە،  هاوارى نیشتمان، كوردستان دەرچوون هەروەها دامەزراندنى ڕادیۆى مهاباد و كتێبخانەى نیشتمانى. 
7712بەیاننامەى یازدەی ئازار.
7713لە یازدەی ئازار ساڵی هەزار و نۆسەد و حەفتا لە عێراق، بەیایاننامەیەك دەرچوو.
7714بەپێى ئەو بەیاننامەیە، ناوچەى ئەتۆنۆمی بۆ بەشێكى كوردستانى عێراق كە سلێمانى و هەولێر و دهۆكى دەگرتەوە ڕاگەیاندرا. 
7715بە پێى ئەو بەیاننامەیە زمانى كوردى وەكو زمانى فەرمیى حسابى بۆ دەكرا لە خوێندن و ڕاگەیاندن و بەڕێوەبردندا و كورد مافى حوكمى خۆجێیى و بەشدارى لە دەوڵەتدا دەبوو. 
7716هەروەها لە بەیاننامەكەدا هاتبوو، كە یەكێك لە جێگرەكانى سەرۆك كۆمار كورد دەبێت. 
7717دەستكەوتەكانى ئەو بەیاننامەیە بریتى بوون لە دانپیانانى زمانى كوردى و فەراهەمبوونى ئارامییەك كە تا ساڵى هەزار و نۆسەد و حەفتا وچوارى خایاند.
7718ڕۆژنامەگەرى و ئەدەبیات و ڕۆشنبیریى كوردى لەو ماوەیەدا پێشكەوتنێكى بەرچاوى بەخۆیەوە بینى، كە كاریگەرییەكەى تا ئێستاش ماوە.
7719بۆیە دەیەى حەفتاكان بە دەیەى زێڕینى ڕۆشنبیریى سەقافەى كوردى دادەنرێت. 
7720لەدەیەى هەشتاكاندا كوردستان كەوتە بەر شاڵاوێكى گەورەى قەڵاچۆكردن.
7721بە شێوەى بۆردوومانكردن و كیمیاباران و ڕووخاندنى گوندەكان و زیندەبەچاڵكردن، لەژێر ناوى ئەنفال و ناوى تردا بەرۆکی کوردەکانی گرت.
7722زیاتر لە سەد و هەشتا و دوو هەزار مرۆڤى كورد لە كوردستانى عێراقدا ئەنفالكران.
7723زیاتر لە پێنج هەزار كەس لە هەڵەبجە كیمیاباران كران و شەهیدبوون. 
7724زیاتر لە پێنج هەزار گوند وێران كران. 
7725ئەمەش ئەگەرچى بووە هۆى ناساندنى كورد بە جیهانى دەرەوە بەڵام زیانێكى گەورەى گیانى و ماڵى لێكەوتەوە و كاریگەرییەكى خراپى هەبوو لەسەر ژینگەى كوردستان  و دەروونى مرۆڤى كورد.
7726تا ئێستاش كاریگەرییەكەى بەردەوامە.
7727ڕاپەڕینى بەهارى هەزار و نۆسەد و نەوەت و یەک.
7728لە كۆتاییەكانى شەڕى كەنداوى نێوان عێراق و هاوپەیمانان، حكوومەتى عێراق لاوازى و شپرزەییەكى زۆرى پێوەدیاربوو.
7729كوردى كوردستانى عێراق، دواى ئەو هەموو زوڵم و زۆرە، ئەوەى قۆستەوە و ڕاپەڕینێكى سەرتاسەرى لە كوردستانى عێراقدا بەرپاكرد.
7730کورد زۆربەى ناوچە كوردنشینەكانى ڕزگاركرد بە كەركووكیشەوە. 
7731دواتر حكومەتى عێراق هێرشێكى بۆ ئەم ناوچانە دەستپێكرد.
7732گەلى كورد، لە ترسى دڕندەیى حكومەتی عێراق كۆڕەویان دەستپێكرد بۆ وڵاتى ئێران و توركیا، ئەمەش سەرنجى وڵاتانى زلهێزى ڕاكێشا بڕیارێک لە  ئەنجوومەنى ئاسایش دەرچوو. 
7733ناوچەى ئارام بۆ كوردستانى عێراق دانرا لەم دیوى هێڵى سی و شەشەوە و هاوپەیمانان بنكەى ئەنجەرلیكیان لە توركیا دانا بۆ پاراستنى ئەو ناوچەیە.
7734دەستكەوتەكانى ئەو ڕاپەڕینە، دامەزراندنى پەرلەمان و حكومەتى هەرێم بوو كە تا ئێستاش بەردەوامە.
7735هەر بە هۆى ئەوەشەوە فیدراڵى لە دەستوورى عێراقى نوێدا چەسپێنرا و حكومەتى هەرێم دۆخێكى قانوونى و دەستوورى وەرگرت.
7736لە ماوەى حوكمى خۆماڵیدا گەلى كورد پێشكەوتنێكى زۆر لە هەموو بوارەكانى سیاسى و ڕۆشنبیرى و ئابوورى بەدەستهێناوە.
7737شوێنەوارە گرنگەكان لە كوردستاندا بەهۆى ئەوەى كوردستان لە دێر زەمانەوە شوێنى ژیان بووە و ژیانى بە كۆمەڵ و شارستانیەت تێیدا سەرى هەڵداوە.
7738كۆمەڵێك شوێنەوار و پاشماوەى كۆن لە كوردستان بە میرات بۆمان ماوەتەوە.
7739شوێنەوارە گرنگەكان زۆربەیان هى هەزاران ساڵ پێش زایینن و كۆمەڵێك كەرەستە نووسراو و تەنانەت ئیسك وپروسكى كۆنیان تێدا دۆزراوەتەوە. 
7740ئەشكەوتى شانەدەر لە هەولێر، كە ئەم ئەشكەوتە بە گرنگترین و دێرینترین و بەناوبانگترین و فراوانترین ئەشكەوت دادەنرێت لە كوردستان و ڕۆژهەڵاتى كۆن و رۆژئاواى ئاسیادا.
7741لە ئەشكەوتى شانەدەر ژیانى مرۆڤ و پاشماوەى ژیانى مرۆڤى كۆنى تێدا دۆزراوەتەوە. 
7742گوندى زاوى چەمى ئەم گوندە دەكەوێتە باشوورى ئەشكەوتى شانەدەرەوە. 
7743قەڵاى هەولێر كە مێژوویەكى دێرینى هەیە و بۆ سێ هەزار ساڵ پێش زایین دەگەڕێتەوە. 
7744قالیج ئاغا، كە گردێكى شوێنەوارى گرنگە دەكەوێتە ناوشارى هەولێرەوە.
7745دواى پشكنین تێیدا دەركەوت كۆمەڵێك پاشماوەى كەلوپەل و بیناكارى زۆر گرنگى تێدایە كەبۆ چەند سەردەمێكى شارستانى جیاجیا دەگەڕێتەوە، وەك چاخى عەبیدو چاخى وەركا.
7746ئەشكەوتى هەزارمێرد، كە لەدواى ئەشكەوتى شانەدەر بەگرنگترین ئەشكەوتى كوردستان دادەنرێت كە دەكەوێتە باشورى ڕۆژئاواى شارى سلێمانیەوە.
7747ئەشكەوتى زەرزێ و ئەشكەوتى قزقاپان، كە زاناكان ئەمەى دووەمیان بەگۆرى  فرائورتسى دووەم  پاشاى میدى دەزانن كە  لە داگیر كردنى نەینەوادا كوژراوە. 
7748ناوچەى شارەزوور زۆر گردى تێدایە كە زۆربەیان دەستكردن و لە مێژوودا وەكو شار و قەڵا ژیانى تێدا بووە. 
7749لە كۆندا ناوچەى شارەزوور سەرەڕێى هاتوچۆى نێوان ئازەربایجان و كوردستان بووە. 
7750قەڵاى كەركووك و قەڵاى چەمچەماڵ و گوندى چەرموو لە چەمچەماڵ و قەڵاى زێوێ سەقز لە سەقز ئەمانە و گەلێك شوێنەوارى تر لە كوردستاندا، بەڵگەى بوونى ژیانن لە كۆندا لەم ناوچەیە.
7751كۆمەڵە و پارتى سیاسى لە كوردستاندا.
7752هەستى نەتەوەیەتى كورد زیاتر لە سەرەتاى سەدەى بیستەم جوڵەى تێكەوت بە كاریگەریى جووڵانەوە سیاسى و نەتەوەییەكانى جیهان و ناوچەكە. 
7753بەهۆى خراپیى بارى كورد لە نێو كێشمەكێشمەكاندا چەندین پارتى سیاسى دروستبوونە.
7754بەمەبەستى بەهێزكردنى پایەى كورد و  وشیاركردنەوەى خەڵك لە هەموو پارچەكانى كوردستان چەندین كۆمەڵە و پارتى سیاسى دروستبوونە.
7755هەریەك لەو پارتە سیاسیانە چالاكیى سیاسى و ڕۆشنبیرى خۆى هەبووە، بە ڕێكخستنى خەڵك و هەڵگیرساندنى شۆڕش و دەركردنى ڕۆژنامە و گۆڤار.
7756لە كوردستانی باکور، كۆمەڵەى تەعالى كوردستان و كۆمەڵەى هێڤى لە ئەستەمبۆڵ كۆمەڵەى خۆییبوون لەلایەن كوردانى باكورەوە دروست بوون.
7757لە لوبنان، پارتى كرێكارانى کوردستان و  كۆنگرەى نیشتمان بۆ ئازادى دیموكراتى و  پارتى ئاشتى و دیموكراتى كە درێژكراوەى پارتى كۆمەڵگاى دیموكرات بوو دروست بوون. 
7758لە كوردستانى عێراق، كۆمەڵەى هیوا و پارتى دیموكراتى كوردستان، حزبى سۆشیالیستى كوردستان و  یەكێتى نیشتمانى كوردستان دروست بوون. 
7759لە كوردستانى ئێران، كۆمەڵەى ژیانەوەى كوردستان، حیزبى دیموكراتى كوردستانى ئێران کە دەکاتە پارتى دیموكراتى كوردستانى ئێران دروست بوون.
7760پارتى ژیانى ئازادى كوردستان، یەكێتى شۆڕشگێڕانى كوردستان، كۆمەڵە رێكخراوى كوردستانى حیزبى كۆمۆنیستى ئێران و كۆمەڵەى شۆڕشگێڕى زەحمەتكێشانى كوردستانى ئێران دروست بوون.
7761لە كوردستانى سوریا كۆمەڵەى خۆییبوون پارتى دیموكراتى كوردستان، پارتى یەكێتى دیموكراتى كورد، پارتى چەپى كوردى سوریا دروست بوون.
7762حزبى یەكێتى كوردى لە سوریا، حزبى ئازادى كوردى لە سوریا، یەكسانى كوردى لە سوریا، حزبى دیموكراتى نیشتمانى لە سوریا، حزبى چەپى كوردى لە سوریا دروست بوون.
7763لە كۆندا كورد لە سەر ئاینى ئارییە كۆنەكان بووە، كە بە مەسرائى ناسراوە. 
7764دواتر كورد باوەڕیان بە یەكتاپەرستى هێناوە و چوونەتە سەر ئاینى زەردەشت. 
7765تا هاتنى ئیسلام كورد لە سەر ئاینى زەردەشت بوونە، پاشان بوونە بە موسوڵمان. 
7766زۆربەى كوردەكان موسوڵمانن لە سەدا حەفتا و پێنجیان  لە سەر ئاینزاى سوونەن و لە سەدا بیست شیعەن و  بەشەكەى تریشى لە سەر ئەم ئاینانەن مەسیحى، ئێزدى، جوولەكە. 
7767لە كۆنەوە  دوو تەریقەتى قادرى و نەقشبەندى لە كوردستاندا موریدیان هەیە.
7768بە موریدى قادرى دەگوترێت دەروێش و بە موریدى نەقشبەندى دەگوترێت سۆفى. 
7769هەریەكەشیان بە شێوەى جیاواز عیبادەت دەكەن.
7770زۆر ناودارى كورد لەناو ئەو تەریقەتانەدا  هەڵكەوتووە، وەك شێخ عەبدولقادرى گەیلانى، مەولانا خالیدى نەقشبەندى.
7771هەروەها لە نیوەى دووەمى سەدەى بیستەمدا بزوتنەوەى حەقە مامەڕەزایى و حەمەسوورى لە ناوچەى سلێمانى و كەركووكدا وەكو تەریقەت خۆیان پیشانداوە و موریدیان هەبووە.
7772كورد دابونەریتى تایبەت بە خۆى هەیە و جیاوازە لە میللەتانى تر لە ڕووى پەیوەندیى كۆمەڵایەتى و جلوبەرگ و بۆنەكانەوە.
7773جلى پیاوانى كورد وەك مرادخانى و ستارخانى و كر و جلى ئافرەتانى وەك كراس و كەوا و چارۆكە و هێلەگ  و كڵاشى پیاوان و  مێزەر و بۆیمە و پژدێن و دەسماڵ.
7774ئەم کەل و پەلانە تایبەتن بە كورد و لەگەڵ ژینگە و سروشتى كوردستاندا گونجاون.
7775لە بووك گواستنەوەدا كورد زەماوەند دەكات و سێ ڕۆژ یان حەوت ڕۆژ شایى و ڕەشبەڵەك دەگێڕن بە گۆرانى یان دەهۆڵ و زوڕنا. 
7776لە كارى هەرەوەزى وەك دروێنە و ساوەركوتان و جووتكردن، یان لە كاتى زەماوەند و بۆنەى تردا، كورد گۆرانى و حەیران و بەكرەیى و بەستە و مەقام و سیاچەمانەیان گووتووە. 
7777كورد لە كاتى پرسەدا، ئافرەتان لاوانەوە و سەردولكە دەڵێن و شین دەگێڕن و سێ ڕۆژ یان حەوت ڕۆژ پرسە دادەنێن و لە كاتى پرسەشدا هاوكارى ماددى و مەعنەوەى یەكتر دەكەن.
7778لە ناو كورددا وا باوە، لە شەوى نەورۆزدا كە جەژنێكى نەتەوەیى كوردە ئاگر بكرێتەوە و بۆ بەیانى خەڵك لە ماڵ دەردەچن و سەیران دەكەن. 
7779لە دوو جەژنى ئاینیى ڕەمەزان و قورباندا خەڵكی كورد خواردنى تایبەتى دروست دەكەن و  سەردانى یەكتر دەكەن و گەردەنى یەكتر ئازاد دەكەن و ئەوانەى لەیەك زویر بووبن، ئاشت دەبنەوە.
7780ڕۆژنامەگەریى كوردى بە لەدایكبوونى ڕۆژنامەى كوردستان دەستپێدەكات.
7781ڕۆژنامەى كوردستان لە  بیست و دوویى نیسانى ساڵى هەزار و نۆسەد و هەشتا و هەشتی زاینی لە قاهیرە دەرچوو.
7782ڕۆژنامەى كوردستان لەلایەن بنەماڵەى بەدرخانییەكانەوە كە بنەماڵەیەكى شۆڕشگێڕى كوردستانى توركیا بوون یەكەم ژمارەى لێ دەرچوو. 
7783ڕۆژنامەى كوردستان تا ساڵى  هەزار و نۆسەد و دوو،  سی و یەک ژمارەى لە شوێنە جیاوازەكانى جیهاندا لێ دەچوو. 
7784لە دواى ئەوەوە تا ئێستا، چەندین ڕۆژنامە و گۆڤار لە كوردستان و شوێنە جیاوازەكانى جیهاندا دەرچووە و دەردەچێت. 
7785لە ئێران گۆڤارى هەڵاڵە و هاوارى نیشتمان و گڕوگاڵى مناڵان لە سەردەمى كۆمارى مهاباد دەردەچوون. 
7786هەروەها چەندین گۆڤار و ڕۆژنامەى تر دواى كۆمارى مهاباد تا ئێستا دەردەچێت.
7787لە دواى ڕاپەڕینى هەزار ونۆسەد و نەوەت و یەک بەدواوە كۆمەڵێك ڕۆژنامە و گۆڤارى سیاسى و كۆمەڵایەتى و ئەدەبى و ڕۆشنبیرى لە كوردستانى عێراق دەردەچێت. 
7788ڕۆژنامەى كوردستانى نوێ، میدیا، هاووڵاتى و گۆڤارى كاروان، ڕامان، ئەكادیمى لە كوردستانى عێراق دەردەچێت.    
7789كوردستان بەزۆرى ناوچەیەكى شاخاوییە، دەكەوێتە سەر هێڵى پانى  سی و چوار و سی و شەش و هێڵى درێژى سی و حەوت و سی و شەش. 
7790كوردستان نەخشەیەكى شێوە درێژى هەیە، كە لە سەر ئاوى كەنداوەوە بە باریكى بەرزدەبێتەوە بە ناو خاكى عێراق و ئێراندا.
7791پاشان وردەوردە ڕووبەری كوردستان فراوان دەبێتەوە تا ناوەڕاستى توركیا و بەشێك لە سووریا تا دەگاتە سەر دەریاى ناوەڕاست. 
7792واتە كوردستان لە چیاكانى ئاراراتەوە لە باكوورەوە دەكشێت تا زنجیرە چیاى زاگرۆس لە باشوور و لە چیاكانى زاگرۆسیشەوە بەرەو ئەسكەندەروونە تا سەر لێوارى دەریاى ناوەڕاست.
7793ڕووبەرەكە كیلۆمەتر دووجا دەبێت.
7794دانیشتووانى كوردستان نزیكەى چلو پێنج  ملیۆن كەس دەبێت، كە بەم شێوەیە دابەشبوونە. 
7795بەشەكەى تر لە سنوورى كوردستاندا نین و لە وڵاتانى  لوبنان، ئەرمینیا، جۆرجیا، قیرغزستان، ئازەربێجان، كازاخستان، ئەڤغانستان و هەندێك لە وڵاتى ئەوروپادا نیشتەجێن.
7796كوردستان ناوچەیەكى تاڕادەیەك شاخاوییە و كەشێكى فێنك و ساردى هەیە بەفر و بارانى زۆر لێ دەبارێت. 
7797كوردستان ناوچەى ئاوى زۆرى هەیە وەكو دەریاچە و ڕووبار و كانى و ئاوى باران كە لە كشتوكاڵدا سوردیان لێ دەبینرێت. 
7798كوردستان خاكێكى بەپیتى هەیە و جۆرەها كانزاى وەك نەوت، قیر، ئاسن، خوێ، گۆگرد، قوڕقوشم، خەڵوزی تێدا هەیە. 
7799گرنگترین دیاردە سروشتییەكانى كوردستان ئەمانەن یەکەم شاخەكان، وەك ئارارات و زاگرۆس. 
7800دووەم، ڕووبارەكان، وەك ئاراس، دیجلە و فورات بەشێكیان لە كوردستاندایە.
7801سێیەم، زێیەكان، وەك زێى گەورە و زێى سیروان.
7802چوارەم، دەریاچە، وەك وان، ورمێ و زیقار.
7803پێنجەم، دەشتەكان،  وەك شارەزوور، هەولێر، مەریوان و ماردین.
7804زمان، سیستەمێكى دەنگییە، بۆ لەیەكترگەیشتن بەكاردێت لە ڕێگاى گوتن و بیستنەوە لە ناو كۆمەڵێكى دیاریكراودا كاردەكات.
7805دەنگەكان هێماى لەخۆوەن و واتایان لێ باركراوە.
7806زمان دیاردەیەكى سەیر و ئاڵۆزە بۆیە هەر لە زووەوە مرۆڤ وەكو هەر دیاردەیەكى ترى دەوروبەرى هەوڵیداوە لە نهێنیى ئەو دیاردەیە بگات و وەڵامى زۆر پرسیارى وەكو ئەمانە بداتەوە.
7807زمان چییە؟ چۆن كاردەكات؟ چۆن پەیدا بووە؟ چۆن گەشەى كردووە؟ چۆن دەگۆڕێت؟ 
7808زمان لە لایەك و شارستانیەت و ڕۆشنبیرى لە لایەكى ترەوە، چ كاریگەرییان لەسەر یەكتر هەیە؟
7809جگە لەو سیستەمە دەنگییەى كە پشت بە ئەندامانى ئاخاوتن دەبەستێت، زۆرجار بەسیستەمى ترى پەیوەندیكردنیش دەگوترێت زمان.
7810زۆرجار زمان بەشێوەى هێماى گۆنەكراو دەبینرێت، وەك هێماى زانایانى بیركارى و كۆمپیوتەر یان هێماى جەستەیى كەڕولاڵەكان. 
7811ئەو سیستەمانە هەرگیز ناگەن بە زمان و ئەوەندەش ئاڵۆز نین.
7812زمان تەنیا كۆمەڵێك وشە و زانیاریى سنووردار و چەند یاسایەكى دیاریكراو نییە وەك ئەوەى لە فەرهەنگ یان كتێبى ڕێزماندا دیاریدەكرێت.
7813زمان ڕەنگدانەوەى ناوەرۆك و جەوهەرى مرۆڤە كە لە كاتى مومارەسەكردنیدا بەشێوەى دەنگ و جوڵە و وێنە دەردەكەوێت. 
7814لە پاڵ ئەوانەشدا كۆمەڵیك هەستى ترى لەگەڵدایە، كە تەنیا لەو كاتە دیاریكراوەدا بەتەواوى هەستى پێدەكرێت، واتە زمان بەتاڵكردنەوەى ناخە.
7815زمان پێكهاتەیەكى ئەبستراكتى زاناكان یان دانەرى فەرهەنگ نییە، بەڵكو كۆمەڵیك پەیام و هەستە كە تەنیا لە كاتى كاركردن، پەیوەندیكردن، بەختەوەرى، دەربڕینى هەست و سۆز دەردەكەوێت.
7816قسەكەر هێماى دەنگى دەگەیەنێت بە گوێگر، ئەو هێمایانە وێنەیان تێدایە ئەو وێنانە پێشتر لە ڕێگاى هەستەكانى مرۆڤەوە بینین و بیستن لە مێشكى مرۆڤ لە زەیندا چەسپیون.
7817هێماکان لە خەزنەى مێشكدا چەسپیون، كە ئەشێ ناوى ئەو خەزنەیە بنێن خەزنەى وێنەكان.
7818لە پاڵ ئەوەدا مرۆڤ هێمایەكى دەنگى بەرامبەر بەو وێنەیە وەرگرتووە و لە خەزنەیەكى تردا خەزنى كردووە. 
7819كاتێك مرۆڤ دەیەوێت ئەو هێمایە بەكاربهێنێتەوە سەرەتا وێنەكە دەهێنێتەوە بەر زەینى خۆى و پاشان وشە بەرامبەرەكەى ئامادە دەكات بۆ گوتن.
7820لە ڕێگاى فەرمانەكانى مێشكەوە بە هۆى باى لە سییەكانەوە هاتوو دەنگاكان دروست دەكەن، یان بە هۆى ئیشارەتەوە بەرامبەر وەرگر تێدەگەیەنێت.
7821دەنگیش بەهۆى كەناڵێكەوە دەگاتە گوێ و پاشان مێشكى گوێگر، گوێگریش دەنگەكە بەراورد دەكات لەگەڵ وێنەكانى ناو خەزنەى مێشكى.
7822ئەگەر وێنەكەى لە مێشک هەبێت ئەوا تێدەگات، ئەگینا تێناگات و پرسیار لە قسەكەر دەكات یان جارى وا هەیە درەنگ تێدەگات بەهۆى كۆنى دەنگ و وێنەكە لە خەزنەى مێشكدا.
7823هەندێك جاریش وێنە دەمرێت لە خەزنەدا. 
7824یەکەم، زمان تایبەتە بە مرۆڤ چونكە تەنیا مرۆڤ ئەو توانا شاراوە زۆرەى هەیە توانست بۆ فێربوونى زمان و پاشان بەكارهێنانى.
7825دووەم، زمان سیستەمە واتە پێڕەوى سیستەمێك دەكات و ڕەمەكى كارناكات وەك سیستەمى دەنگى، وشەیى، ڕستەیى و واتایى.
7826سێیەم،  زمان دەنگە واتە بەشێوەیەكى سەرەكى پشت بە دەنگ دەبەستێت و واتایان لێ باردەكات.
7827لە نێوان دەنگى سروشتى گریان، پێكەنین، گرمە و دەنگى وەرگێڕدراو فۆنیم و وشەدا زمان پشت بە دەنگى وەرگێڕدراو دەبەستێت.
7828زمان هێمایە واتە دانە زمانانییەكان هێمان بۆ كەرەستە و چەمكەكان مەفهوم. 
7829كۆمەڵ ڕێكدەكەوێت لەسەر هێماكان و واتایان لێ باردەكات.
7830پێنجەم، زمان دیاردەیەكى تەواوە تواناى زمانەكان وەكو یەكە لە گەیاندندا.
7831هیچ زمانێك كەموكوڕى تێدا نییە و تواناى ئەوەى هەیە بەكارهێنەرانى كارەكانى خۆیان پێ ڕایى بكەن، هەرچەندە ژمارەیان كەم بێت.
7832شەشەم، زمان فێربوونە واتە چاڵاكییە و بۆماوەیى نییە.  
7833دەبێت مرۆڤ لە ناو ژینگەى زمانیدا گەورەبێت، ئینجا فێرى دەبێت.
7834حەوتەم زمان دەگۆڕێت چونكە زمان دیاردەیەكى كۆمەڵایەتییە، كۆمەڵ و كلتوورى كۆمەڵیش بەردەوام دەگۆڕێن بۆیە زمانیش وەك بەشێك لە كلتوور بەردەوام لە گۆڕاندایە.
7835مرۆڤ چەندین كار بە هۆى زمانەوە ڕادەپەڕێنێت كە زۆر جار بە ئەركەكانى زمان  ناودەبرێن.
7836ئەركەكانى زمان وەکو، ئاڵوگۆڕى زانیارى، پرسیاركردن، هەستدەربڕین، بەستنى پەیوەندیى كۆمەڵایەتى خۆبردنەپێش ، خواپەرستى، تۆماركردنى مێژوو و زانیارى. 
7837كۆمەڵ بەهۆى زمانەوە پەیوەندى دەكات و بیروڕا ئاڵوگۆڕدەكات، كۆمەڵ لە دۆخێكى چەقبەستوودا نامێنێتەوە و بەردەوام لە گۆڕاندایە.
7838وا پێویست دەكات زمانیش لەگەڵ کۆمەڵدا بگۆڕێت ئەگەر وا نەبێت، ناتوانێت هاوشانى كۆمەڵ بڕوات و كردەى پەیوەندیكردن بە تەواوى جێبەجێ نابێت.
7839گۆڕانى زمان كردارێكى خۆنەویستانەیە و ناتوانرێت پێشى لێ بگیرێت. 
7840لە لایەكى ترەوە گۆڕانى زمان نیشانەى زیندوویەتى زمان و كۆمەڵ و گەلە.
7841یەکەم،  فراوانبوونى كۆمەڵ فراوانبوونى بیر و زۆربوونى كەرەستە و پێویستییەكانى ژیان، دەبێتە هۆى فراوانبوونى زمان.
7842فراوانبوونى بیر دەبێتە هۆى زۆربوونى دەربڕین و زۆربوونى كەرەستەش پێویستى بە وشە و زاراوەى نوێ هەیە.
7843پێشكەوتن لە بوارەكانى فكرى و ڕامیارى و بیناسازى و كشتوكاڵ،  دەبێتە هۆى گەشەسەندنى زمان و فراوانبوونى.
7844لە چاخە كۆنەكاندا ژیان وەك ئێستا ئاڵۆز نەبووە و سیستەمى بازاڕ و هۆیەكانى گەیاندن و جل و بەرگ و خانووبەرە وەك ئێستا نەبوونە.
7845مرۆڤ بەزۆرى مامەڵەى لەگەڵ دیاردە و دیمەنە سروشتییەكاندا دەكرد، وشە و زاراوەكانیش هەر لەو سنوورەدابوونە.
7846ژمارەى وشە و زاراوەكان بەبەراورد لەگەڵ ئێستادا زۆركەم بوونە، كە ژیان ئاڵۆزتربووە و كۆمەڵگا فراوانتر بووە.
7847دووەم، كاریگەریى زمانان و  تێكەڵبوون لەگەڵ زمانێكى تر دەبێتە هۆى پەڕینەوەى كەرەستەى زمانى فۆنیم، مۆرفیم، وشە.
7848لە زمانى زاڵەوە بۆ زمانى بەزیو، زمان زاڵ دەبێت.
7849كاتێك خاوەن زمانەكە زاڵ بێت بەسەر خاوەن زمانى دووەم بەزیو لە ڕووى سیاسى، سەربازى، كارگێڕى، ڕۆشنبیرى، زانستى و تەكنەلۆجیا زمانە بەزیوەكە دەكەوێتە ژێر كاریگەریى زمانە زاڵەكەوە. 
7850هەروەها ئاین و بازرگانى و هاوسێیەتى ڕۆڵى كاریگەریان هەیە لە پەڕینەوەى وشە و كەرەستەى زمانى، ئەمەش وردە وردە كار لە زمان دەكات و دەیگۆڕێت. 
7851زمانى كوردى لە هەموو  ئەو ڕووانەوە كەرەستەى زمانیى وەرگرتووە وەك شیعر، كۆمپیوتەر، حەج، زەكات، چامرلغ.
7852پەڕینەوەش بە سێ قۆناغدا تێدەپەڕێت قۆناغى وشە وشە دەپەڕێتەوە، قۆناغى دەنگ فۆنیم دەپەڕێتەوە، قۆناغى ڕێزمان سیستەمى ڕێزمان گۆڕانى بەسەردا دێت.
7853سێیەم سیفەتى گۆڕان لە زماندا هۆى ناوەكى مەبەست لەو هۆكارانەیە كە لەناو زماندان و دەبنە هۆى گۆڕانى زمان، پەیوەندییان بە خودى زمان و سروشتى مرۆڤەوە هەیە.
7854كاریگەریى ترى بەسەرەوە نییە ئەمیش لە دوو فاكتەردا كۆدەبنەوە كات و وزە.
7855مەبەست لەكات ماوەى خایاندنى زنجیرە دەنگەكانە بۆ گەیاندنى واتا. 
7856مەبەست لە وزەش ئەرك و ماندووبوونى قسەكەرە بۆ دەربڕینى دەنگ و ماندووبوونى گوێگریش تا دەنگەكان وەردەگرێ و شییاندەكاتەوە و واتایان لێكدەداتەوە. 
7857لەسەر ئەو بنچینەیە یاسایەك دێتە ئاراوە هەرچەندە واتاى زیاتر لە زنجیرە دەنگى كورتتر باربكرێ، قسكەر قازانج دەكات و كات و وزەى بۆ دەگەڕێتەوە. 
7858لەگەڵ پێشكەوتن و فراوانبوونى بیرى مرۆڤ و لایەنەكانى ژیاندا پێویستیى قسەكردن زۆرتر دەبێت، لە كاتێكدا كات و وزەش نەگۆڕ و جێگیرن بۆ قسەكەر و گوێگریش.
7859بەناچاریى هەوڵى كورتكردنەوەى زمان دەدرێت و دەبێتە هۆى گۆڕانى زمان. 
7860كورتكردنەوەش شتێكى ئاسایى و تەندروستە، لە هەمان كاتدا بەردەوامیشە بۆیە بەردەوام زمان لەگۆڕاندایە.
7861گۆڕانى زمان جیاوازى دروستدەكات لە كاتە جیاوازەكاندا، بەڵام لەپاڵ ئەمەدا هەندێك فاكتەرى تر هەن دەبنە هۆى جیاوازیى زمانى لە شوێنە جیاوازەكاندا.
7862دەشێ هەموویان لەژێر ناوى ڕادەى تێكەڵبووندا كۆبكەینەوە، بەجۆرێك قسەپێكەرانى زمانێك لە ناو خۆیاندا تا تێكەڵیان زۆرتربێت ڕادەى جیاوازیى قسەكردنیان كەمتر دەبێت.
7863ئەگەر شیرازەى كۆمەڵگایەكى زمانى لێك بترازێ و كۆمەڵگاى بچووكتر دروست بێت بە جیا تێكەڵییان هەبێ لەگەڵ كۆمەڵگاى زمانیى تردا، ئەوا هەریەكە بەجۆرێك دەكەونە ژێر كاریگەریى زمانێكى ترەوە.
7864بە جیا و بێ ئاگاداریى یەكتر كۆمەڵگاکان دەگۆڕێن.
7865جیاوازیى قسەكردن دەكەوێتە نێوان كۆمەڵگاکان.
7866لەپاڵ گۆڕانى زماندا ئەگەر قسەپێكەرانى زمانێك لەگەڵ یەكدا بمێننەوە پەیوەندیى نێوانیان نەپچڕێت ئەوا گۆڕانەكە لە هەموو بەشەكاندا وەك یەك ڕوودەدات و هەمان شێوە دەگرێتەخۆ.
7867ئەگەریش لێك دابڕان بەهۆى كۆچكردن، یان دروستبوونى بەربەستى جوگرافى یان سیاسى، ئەوا پەیوەندیى نێوانیان دەپچڕێت.
7868گۆڕانى زمان لەهەرلایەكدا وەكو یەك نییە و هاوشانى یەك نین و لەوانەیە بە خێرایى جیاواز یان بە ئاراستەى جیاواز بگۆڕێن.
7869بە تێپەڕبوونى كات شێوەزار دروست دەبێت، دواتریش دەبن بە زار پاشان زمانى جیاواز.
7870چەند هۆكارێك هەن دەبنە هۆى ئەوەى پەیوەندیى نێوان قسەپێكەران لە ناوخۆدا لاواز بێت یان پەیوەندی لەگەڵ كۆمەڵگاى زمانیى تردا بەهێزبێت یان بەپێچەوانەوە.
7871ئەم كاریگەرییە لەسەر ڕادەى پەیوەندى ناوخۆ یان دەرەوە كاریگەریى دەبێت لەسەر دروستبوونى زار.
7872لەلایەن هەندێك كەسەوە بە هۆیەكانى دروستبوونى زار ناودەبرێن، وەك هۆكارى سیاسى سنوورى سیاسی، هۆكارى ئابوورى، هۆكارى جوگرافى چیا، دەریا، بیابان هۆكارى دەروونى.
7873خزمایەتى و پێگەى زمانى كوردى لە ناو زمانانى جیهاندا.
7874بوونى ژمارەیەكى زۆرى زمان لەسەر ڕووى زەویدا هەر لە زووەوە سەرنجى مرۆڤى بۆ خۆى ڕاكێشاوە. 
7875سەرەتا بۆ لێكدانەوەى ئەم دیاردەیە پەنادەبرایە بەر ئەفسانە یان ئاین شیكردنەوەى بۆ دەكرد. 
7876زمانەكانى جیهانیش پێكچوون و جیاوازییان هەیە تا سەدەى هەژدەهەم هۆكارى لێكچوونى دوو زمان دەدرایە پاڵ رێككەوت.
7877سێر ویلیام جۆنز كە زمانەوانێكى بەریتانى بوو لە هیند دەژیا.
7878لە هەمان كاتیشدا سێر ویلیام جۆنز شارەزایەكى باشى هەبوو لە زمانى گریكى و لاتینى، دواتر زمانى سانسكریتى فێربوو.
7879جۆنز پەیوەندی و پێكچوونى نێوان هەرسێ زمانى سانسكریتى، گریكى، لاتینى دۆزییەوە و بۆى دەركەوت ئەو سێ زمانە پێكچوونى زۆریان هەیە بە تایبەتى لە ڕووى ڕەگى كار و ڕێزمانەوە. 
7880ئەمەش نە بەهۆى هاوسێیەتییەوەیە چونكە سانسكریتى هەزاران میل لە دوو زمانەكەى ترەوە دوورە، نە بەهۆى ڕێكەوتەوەیە، بەڵكو بەهۆى پەیوەندیى خزمایەتییەوەیە. 
7881ئەمە واى كرد، كە زمانەوانان دواى ئەوە ماوەیەكى زۆر خۆیان بە لێكۆڵینەوە و بەراوردكردنى زمانانى جیهانەوە خەریككرد.
7882بە ئامانجى ئەوەى پەیوەندى و جۆى خزمایەتى نێوان زمانانى جیهان بدۆزنەوە.  
7883بەم هۆیەوە سەدەها زمان، كە پێشتر هیچ شتێك لەبارەى نەژاد و پەیوەندییانەوە نەدەزانرا شوێنیان لەناو زمانانى جیهاندا دەستنیشانكرا. 
7884لێكۆڵینەوەى بەراوردى و مێژوویى زمانان دواى ئەوە گەشەى سەند.
7885هەر لەم كاتەدا تیۆرى پەرەسەندنى داروین هەزار و هەشت سەد و نۆ بۆ هەزار و هەشت سەد و هەشتا و دوو، كاریگەرى لەسەر هەموو لایەنێكى زانست كردبوو.
7886زانستى زمانیش لەو كاریگەرییەی تیۆرەکەی داروین بەدەرنەبوو. 
7887لە ئەنجامدا ڕاستییەك سەرى هەڵدا كە ئەویش بریتى بوو لەوەى كە هۆكارى بوونى ژمارەیەكى زۆرى زمانى جیاواز دەگەڕێتەوە بۆ گۆڕان. 
7888گوڕان یاسایەكى ئەزەلى ئەم سروشتەیە، بارى ئێستەى هەرشتێك جیاوازە لە هى هەر سەردەمێكى ترى هەروەها ژینگە دەورێكى باڵا دەگێڕێ لە ئاراستەكردنى شێوەى گۆڕین. 
7889ئەگەر هەمان سیستەم خرایە دوو ژینگەى جیاوازەوە پاش ماوەیەك شێوەى جیاواز وەردەگرن و دەبن بە دوو سیستەمى جیاواز. 
7890زمانیش وەك دیادەیەكى سروشتى لەم یاسا گشتییە بەدەرنییە بە تێپەڕبوونى كات دەگۆڕێ، هەروەها بارى كۆمەڵایەتى و ئابورى كەلتورى دەوریان هەیە لە چۆنییەتى شێوەگرتنى ئەم گۆڕانە.  
7891لەسەر بنەماى خزمایەتى، بەراوردكارەكان بە تایبەتیش ماكس مۆلەر  زمانەكانى جیهانیان پۆلین كرد و كۆیانكردنەوە لەژێرناوى چەند كۆمەڵەیەكدا بەپێى پێوەندیى خزمایەتى و مێژوویى.
7892مۆلەر سێ خێزانە زمانى دەستنیشان كرد و بۆ هەر خێزانێك چەند كۆمەڵە زمانێكى دیاریكرد و هەر كۆمەڵەیەك چەند لقە زمانێكى لێدەبێتەوە. 
7893ئەمەش لە شێوەى درەختێكدایە، كە هەموو زمانانى جیهان دەبەنەوە سەر یەك ڕەچەڵەك. 
7894خێزانى هندۆئەوروپى گەورەترین خێزانە زمانە و لە هەمووان زیاتر بڵاوبووەتەوە بە جیهاندا و نزیكەى نیوەى دانیشتووانى جیهان دەگرێتەوە. 
7895هندۆئەوروپى زۆربەى زمانەكانى ئاسیا، ئەوروپا، ئەمریكاى باكوور و باشوور، ئوستڕاڵیا دەگرێتەوە. 
7896زمانەوان شوێنەوارناسەكان لەوبڕوایەدان، ئەو هەموو زمانانە دەگەڕێنەوە سەر یەك ڕەچەڵەك كە زمانى میللەتێكى خاوەن شارستانیەت بوونە.
7897لە ناوچەى ئاسیاوە تا ناوەڕاستى ئەوروپاى گرتووەتەوە وەكو زمانى كوردى، فارسى، لاتینى، یۆنانى، ئینگلیزى، سویدى، دانیماركى، ڕووسى، سربى، ئۆكرانى.
7898دووەم، خێزانى زمانە ئەفریقى و ئاسیاییەكان هەروەها بە خێزانى سامى حامیش ناودەبرێت، كە سام و حام كوڕى حەزرەتى نوحن رەزای خوای لێبێت.
7899خێزانى زمانە ئەفریقى و ئاسیاییەكان ژمارەیەكى زۆرى زمانانى جیهان دەگرێتەخۆى، كە زمانێکى باكوور و  ڕۆژهەڵاتى ئەفریقیا و باشوورى ڕۆژئاواى ئاسیا دەگرێتەوە.
7900زمانى هێرۆگلیفى، قیبتى، عیبرى، عەرەبى، بابلى، كەنعانى، ئارامى، حەبەشى، ئەكەدى، سریانى لە خێزانى زمانە ئەفریقى و ئاسیاییەكانن.
7901سێیەم، خێزانى تۆرانییەكان ئەو زمانانە دەگرێتەوە، كە ناكەونە بەر دوو خێزانەكەى تر
7902ماكس مۆلەر یەكەم كەس بوو، كە ناوی تۆرانییەكانی هێناوە.
7903لە لایەكى ترەوە تێبینى ئەوە دەكرێت، كە ئەو زمانانە بە خێزان دانانرێن بە واتا زانستییەكەى، چونكە تایبەتمەندیى هاوبەشیان نییە نە لە ڕووى ڕۆنان و ڕێزمانەوە، نە لە ڕووى ڕەچەڵەكەوە. 
7904تۆرانییەكان چەندین زمان دەگرێتەوە، وەك یابانى، كۆرى، چینى، تبتى، توركى، مەغۆلى.
7905زار شێوەى جیاوازى بەكارهێنانى زمانە لەناو زمانێكدا، كە لەگەڵ شێوەكانى دیكەى هەمان زماندا كۆمەڵێك تایبەتمەندیى هاوبەش و جیاوازیى هەیە، لە ناو كۆمەڵ و ژینگەى جیاوازدا بەكاردێت. 
7906زار چەند تایبەتمەندییەکى هەیە.
7907یەکەم، سەرەڕاى جیاوازى دەبێت پێكچوونیش هەبێت لە نێوان زار و شێوەزارەكانى زماندا بە ڕادەیەك كە لایەنى پێكچوو زۆرتر بێت لە لایەنى جیاوازى ئەگینا دەبن بە زمانى جیاواز.
7908دووەم، دەبێت زار تایبەت بێت بە ناوچەیەكى دیاریكراو یان لە ناو چینێكى دیاریكراودا بەكاربێت.
7909سێیەم، نابێت زار شێوازێكى ستاندەرد یان فەرمیى نووسینى هەبێت.
7910چوارەم، دەبێت هەموو زارەكانى زمان بگەڕێنەوە سەر زمانى دایك.
7911هەرچى شێوەزارە، بریتییە لە جیاوازیى قسەكردنى نێوان قسەپێكەرانى زارێكدا لە نێوان ناوچە جیاوازەكانى سنوورى زارێك یان لە ناو هۆزەكاندا.  
7912زمان گەورەترە لە زار و زاریش گەورەترە لە شێوەزار، بە شێوەیەكى تر بە چەند شێوەزارێك زار پێكدەهێنن و بە چەند زارێك زمان پێكدەهێنن.
7913بە شێوەیەكى گشتى زار و زمان چەند جیاوازییەكیان هەیە.
7914یەکەم، جیاوازیى كۆمەڵایەتى زمان پێناسە و هۆى دەربڕینى نەتەوەیەكە، بەڵام زار تایبەتە بە بەشێكى نەتەوەیەك.
7915دووەم، جیاوازیى جوگرافى زمان لە وڵاتێكدا یان هەموو سنوورى جوگرافى نەتەوەیەكدا بەكاردێت، بەڵام زار لە سنوورێكى جوگرافیى تەسكتردا بەكاردێت كە هەرێم یان شار یان ناوچەیەكى وڵاتە.
7916سێیەم، زمان بەپێى جیاوازیى ئاستى كۆمەڵایەتى یان ڕەگەز یان جوگرافیا ناگۆڕێت واتە هەموو هەر سەر بە زمانەكەن، بەڵام زار بەپێى جیاوازیى دابەشبوونى كۆمەڵ لەو ڕووانەوە دەگۆڕێت.
7917چوارەم، زمان كۆى هەموو ئەو جیاوازییانە دەگرێتەوە كە لە نێوان زارەكانى ئەو زمانەدا هەیە.
7918ڕێزمانى هەر زمانێك پێكهاتووە لە كۆى ڕێزمانى زار و شێوەزارەكانى، بەڵام زار لە سەر بنەماى ئەو جیاوازییانە دروستدەبێت.
7919جیاوازیى بەكارهێنانى زمان، هەندێك جار لە سنوورى جوگرافیى دیاریكراودا دەبینرێت و بەو جیاوازییەش دەگوترێت زارى گشتى زارى جوگرافى. 
7920هەندێك جاریش لە نێوان چینە جیاوازەكانى كۆمەڵگادا، بەهۆى ڕێككەوتنى چینە جیاوازەكانى كۆمەڵەوەیە و پێى دەگوترێت زارى تایبەتى زارى كۆمەڵایەتی.
7921یان بەهۆى جیاوازیى پیشەوەیە زارى پیشەیى، وەك جیاوازیى قسەكردنى خاوەنى پیشەى كرێكارى، پزیشكى، ئەندازیارى یان بە هۆى جیاوازیى دابەشبوونى كۆمەڵەوەیە.
7922زارى چینایەتى، وەك جیاوازیى قسەكردنى نێوان چینە جیاوازەكانى وەك چینى شارنشین و گوندنشین، ئافرەتان و پیاوان.  
7923لەبابەتى دروستبوونى جیاوازى و خزمایەتیدا باسى ئەوەمانكرد، كە كاتێك زمانێك لەپاڵ گۆڕاندا بوو بە كۆمەڵى جیاواز و قسەپێكەرانى تێكەڵ نەبوون.
7924جیاوازیى قسەكردن دروستدەبێت، لە نێوان قسەپێكەرانى كۆمەڵە جیاوازەكانى هەمان زماندا. 
7925ئەم جیاوازییە سەرەتا دەبێت بە شێوەزار لەهجە، پاشان بە تێپەڕبوونى كات شێوەزارەكە دەبێت بە زار یان لەهجە دواتریش زارەكە دەبێت بە زمان. 
7926دەكرێت لە زمانێكەوە چەندین زار و شێوەزار دروستببێت. 
7927دەكرێت لە زمانێكەوە چەندین زمانى تر لەدایك ببێت.
7928لە هەموو زمانانى جیهاندا چەندین زار و شێوەزار هەیە. 
7929زۆر جار یەكێك لەو زارانە دەكرێت بە زمانى فەرمى یان ستاندەرد و لە خوێندن و لە دامودەزگا حكومییەكاندا بەكاردەهێنرێت. 
7930هەرچى زارەكانى ترە بۆ قسەكردنى ڕۆژانە بەكاردەهێنرێت.
7931زمانى كوردى وەكو زمانانى ترى جیهان لە چەند زارێك پێكدێت، هەریەكێك لەو زارانەش لە چەند شێوەزارێك پێكدێت.
7932زارى ژوروو كرمانجى ڕووبەرى قسەپێكەرانى ئەم زارە لە هەموو زارەكانى تر فراوانترە.
7933هەموو كوردستانى توركیا جگە لە ناوچەى زازاییەكان و كوردستانى سووریا و پارێزگاى دهۆك و قەزاى مێرگەسوور لە پارێزگاى هەولێر لە كوردستانى عێراق دەگرێتەوە.
7934لە ڕۆژهەڵاتى زێى سەروو و دەوروبەرى ئەو ناوچانە و عەشیرەتەكانى شكاك و هەركى لە كوردستانى ئێران بەشێوە زارى ژوروو كرمانجى قسەدەكەن.
7935جگە لەوەش كوردانى سنوورى یەكێتى سۆڤیەتى پێشوو هەموو بەشێوە زارى ژوروو كرمانجى قسەدەكەن. 
7936شێوە زارى ژوروو كرمانجى پێكهاتووە لەم شێوەزارانە بایەزیدى، هەكارى، بۆتانى، شەمدینانى، بادینانى، زارى ڕۆژئاوا عیفرینى. 
7937دووەم، زارى ناوەڕاست سۆرانى ئەم زارە زۆربەى سنوورى كوردستانى عێراق جگە لە پارێزگاى دهۆك و قەزارى مێرگەسوور لە هەولێر دەگرێتەوە.
7938هەروەها زارى ناوەڕاست سۆرانى كوردانى سنوورى موسڵ و سنوورى دیالە و كوردستانى ئێران جگە لە كرماشان و ئیلام و ناوچەى لوڕستان دەگرێتەوە. 
7939زارى ناوەڕاست سۆرانى پێكهاتووە لەم شێوەزارانە موكرى، سۆرانى، ئەردەڵانى، سلێمانى، گەرمیانى.
7940زارى خواروو لوڕى، كەڵهوڕى ئەمیش ناوچەیەكى فراوانى باشوورى ڕۆژهەڵاتى كوردستانى عێراق و باكوورى ڕۆژئاواى  كوردستانى ئێران دەگرێتەوە.
7941لە چەند ناوچەیەكى دابڕاویش زارى خواروو لوڕى قسەى پێدەكرێت، وەك هەندێك گوند لە ناوچەى شوانى پارێزگاى كەركووك و فەیلییەكانى شارە جیاوازەكانى خوارووى عێراق. 
7942بەشێوەیەكى گشتى لە ناوچەكانى لوڕستان، كرماشان، دینەوەر، ناوچەى سونغور، خانەقین، بەدرە، جەسسان، تا دەگاتە سەر ئاوى كەنداو بە شێوە زارى خواروو لوڕى قسە دەکەن.
7943زارى خواروو لوڕى پێكهاتووە لەم شێوەزارانە لوڕى ڕەسەن، بەختیارى، مامەسێنى، كوهگلوو، لەكى، كەڵهوڕى.
7944چوارەم، زارى گۆرانى هەورامانى بە گشتى ناوچەى هەورامان لەكوردستانى عێراق و ئێران و خەڵكى ناوچەى كرند زەهاو و جوانڕۆ دەگرێتەوە.
7945كاكەییەكانى كەركووك و  كفرى و شەبەكەكانى نزیك موسڵ و زازاییەكانى ناوچەى دەرسیم لە كوردستانى توركیا بەشێوە زارى گۆرانى هەورامانى قسەدەكەن. 
7946زارى گۆرانى هەورامانى پێكهاتووە لەم شێوەزارانە گۆرانى ڕەسەن، هەورامانى، باجەلانى، زازایى.
7947زمانى ستاندەر بریتییە لەو شێوە قسەكردنەى، كە لە دامودەزگا حكومییەكان و خوێندن و نووسین و ڕاگەیاندنى وڵاتدا بەكاردەهێنرێت.
7948زمانى ستاندەر لە زمانى قسەكردنى ڕۆژانە جیاوازە و بە زۆرى شێوەیەكى داڕێژراوى ڕێكخراوى زمانەكەیە، كە بەهۆى كۆمەڵێك هۆكارەوە ئەو دۆخەى وەرگرتووە. 
7949بەزۆرى زارێكى زمان دەبێت بە زمانى ستاندەرد، ئەمیش بە چەند ڕێگایەك دەكرێت. 
7950یەکەم، بە بڕیارێكى سیاسى، حكومەتى وڵات زارێكى زمانەكە دەكات بە زمانى ستاندەرد، كە بەزۆرى زار یان شێوەزارى پایتەختە. 
7951هەموو قسەپێكەرانى زمانەكە ناچاردەبن ئەو زارە بەكاربهێنن و ئاشنایەتى لەگەڵدا پەیدادەكەن و فێرى بەكارهێنانى دەبن. 
7952وەكو زارى ماندرینى لە پەكینى پایتەختى چین، كە كراوە بە زمانى ستاندەرد.
7953دووەم، بوونى كتێبێكى ئاینى بە زارێك، بەم هۆیەشەوە قسەپێكەرانى زمانەكە لە هەموو لاوە ڕوودەكەنە ئەو زارە و لە پێناوى تێگەیشتن ناچاردەبن خۆیان فێرى ئەو زارە بكەن.
7954زارەكە خۆى دەسەپێنێت و بێئەوەى مەبەستیان بێت، دەبێت بە زمانى خوێندن و نووسین، وەك قورئان لاى عەرەبەكان، كە بە زارى (قوڕەیش) نووسراوە و بووە بە زمانى ستاندەردى عەرەبى.
7955سێیەم بوونى سەرچاوەیەكى زۆرى نووسراوى ئەدەبى و زانستى بە زارێكى زمانێك، ڕێگا خۆشدەكات بۆ ئەوەى ئەو زارە ببێت بە ستاندەرد.
7956قسەپێكەرانى تر ئەو سەرچاوانە دەخوێننەوە و فێریدەبن و شیدەكەنەوە و ئاشنایەتى لەگەڵدا پەیدادەكەن.
7957بەشیوەیەكى تر، ئەو زارە دەبێت بە زمانى زانستى نێوان ڕۆشنبیران و دەست بە سەر لایەنى ڕۆشنبیریى وڵاتدا دەگرێت کە هەلومەرجێكى باش دەبێت بۆ ئەوەى ببێت بە زمانى ستاندەرى وڵات.
7958چوارەم، لە ڕێگاى كۆنترۆڵكردنى بازرگانى و پیشەسازییەوە، زۆرجار ناوچەیەك یان شارێكى سنوورى زمانێك دەبێتە مەڵبەندى بازرگانى و پیشەسازى.
7959خەڵكى ناوچەكانى تر دەكەونە ژێر كاریگەریى زمانى خەڵكى ئەو ناوچەیەوە کە بازرگانی تێدا دەکەن.
7960بەهۆى تێكەڵاوبوون و هاموشۆكردنیان بۆ ئەو ناوچەیە، فێرى شێوەى قسەكردنى ئەو ناوچەیە دەبن و كاریگارییەكە دەگوازنەوە بۆ ناوچەكانى خۆشیان.
7961شێوەى قسەكردنى ئەو ناوچەیە دەبێتە ئەو شێوەیەى، كە هەموو خەڵكى ناوچەكانى تر دەتوانن قسەى پێبكەن.
7962لە نێوان خۆیاندا ئەو زمانە بەكاریدەهێنن و دەبێت بەو شێوە ستاندەرەى، كە هەمووان هاوبەشن لە بەكارهێنانیدا.
7963باڵ بەسەر ئاخاوتنى وڵاتدا دەگرێت  و ئەو تایبەتمەندییە پەیدادەكات بۆ ئەوەى ببێت بە زمانى ستاندەرد.
7964زمانى ستاندەردى كوردى بە درێژایى مێژوو، گەلى كورد هیچ كام لەو ڕیگایانەى بۆ فەراهەم نەبووە، تا لە ڕێگایەوە زارێكى زمانەكەى ببێت بە ستاندەرد. 
7965سەبارەت بە هۆكارى سیاسى، كورد بارودۆخێكى لەبارى نەبووە، تا خزمەت بەو لایەنە بكات.
7966لەكۆندا میرنشینە كوردییەكان زمانى كوردییان دابەشكردووە و هەر میرنشینێك زارى ناوچەكەى خۆى كردووە بە زمانى نووسین.
7967لە سەدەى دە بۆ یازدە زارى خواروو زمانى نووسین بووە، وەك لاى بابەتاهیرى هەمەدانى.
7968لە سەدەى چواردەهەم بەدواوە زارى گۆران یان هەورامى لەسایەى میرنشینى ئەردەڵانەوە بووە بە زمانى نووسین، وەك لاى مەلاى پەرێشان و خانى قوبادى.
7969لە سەدەى پازدە و حەڤدە لە سایەى میرنشینى بۆتانەوە زارى ژووروو بووە بە زمانى نووسین، وەك لاى مەلا جزیرى و ئەحمەدى خانى.
7970لە سەدەى هەژدە و نۆزدەدا  لە سایەى میرنشینى بابانەوە زارى ناوەڕاست بووە بە زمانى ئەدەبیات، وەك لاى ناڵى و سالم و كوردى  هۆكارەكانى تریش لەبارنەبوونە بۆ ئەو مەبەستە.
7971كەواتە هەریەكە لە چوار زارە سەرەكییەكەى زمانى كوردى لە سەردەمێكدا زمانى نووسین بوونە.
7972ئێستا هەردوو زارى ژووروو كرمانجى و زارى ناوەڕاست سۆرانى  كێبڕكێ دەكەن بۆ ئەوەى ببن بە زمانى ستاندەرد.
7973هەردوو زارى خواروو لوڕى و گۆران هەورامى پاشەكشەیانكردووە، ئەمەش لەبەر چەند هۆیەک.
7974یەکەم، كاتێكى كەمتر تێپەڕیووە بە سەر ئەو سەردەمەى، كە هەردوو زارى ناوەڕاست و ژووروو زمانى نووسین بوونە لەچاو سەردەمى دوو زارەكەى تر.
7975دووەم، یەكپارچەیى قسەپێكەرانى هەردوو زارى ناوەڕاست و ژووروو پەرت و بڵاوى دوو زارەكەى تر.
7976سێیەم، زۆرى ژمارەى قسەپێكەرانى هەردوو زارى ژووروو و ناوەڕاست  لەچاو دوو زارەكەى تر.
7977جگە لەوانە قسەپێكەرانى هەریەك لە زارى ناوەڕاست و ژووروو پاسا و موبەررى خۆیان هەیە بۆ ئەوەى زارەكەیان بێت بە زمانى ستاندەرد.
7978قسەپێكەرانى زارى ژووروو ئەم پاساوانەیان هەیە یەکەم، زۆرى ژمارەى قسەپێكەرانى زارەكەیان لەچاو هەموو زارەكانى تر.
7979دووەم، یەكەم ڕۆژنامەى كوردى و یەكەم شیعرى نوێى كوردى و یەكەم چیرۆكى كوردى بەو زارە نووسراون.
7980ڕەنگە ئەمانە پێوەرى یەكلاكەرەوە نەبن، چونكە ئەگەر نموونەى زمانى ستاندەرى عەرەبى بهێنینەوە ئەوا دەبینین زارى قوڕەیش بەهۆى ئاینى ئیسلامەوە بووەتە زمانى ستاندەرى عەرەبى.
7981لە كاتێكدا نە ژمارەی قوڕەیش لە ژمارەى هۆزەكانى تر زۆرتر بووە و نە مێژووى شارستانیەتیشیان كۆنتر بووە. 
7982هەرچى زارى ناوەڕاستە، ئەم پاساوانەى هەیە یەکەم، زارى ناوەڕاست زمانى نووسینى دواین میرنشینى كوردیى خاوەن نووسین و ئەدەبیات بووە، كە تا ئێستاش بە گوڕ و تینەوە بەردەوامە.
7983دووەم، بوونى سامانێكى زۆرى نووسراو بە زارى ناوەڕاست لەچاو زارەكانى تر.
7984سێیەم، ئەو زارە زمانى فەرمیى هەریەك لە حكومەت و دەسەڵاتەكانى شێخ مەحموود، كۆمارى مهاباد، لە یانزەى ئازار حكومەتى هەرێم بووە.
7985چوارەم، چەسپاندنى وشە و زاراوەكانى زارى ناوەڕاست لە هەموو بوارەكانى ئەدەبى، زانستى، كارگێڕى.
7986پێنجەم، زارى ناوەڕاست بۆ قسەپێكەرانى هەردوو زارەكەى تر ئاسانترە لەچاو زارى ژووروو.
7987هەروەها شوێنى جوگرافیى زارى ناوەڕاست لە نێوان هەرسێ زارەكەى تردایە.
7988زارى ناوەڕاست تاڕادەیەك وەكو زمانى ستاندەرد چەسپیووە بە تایبەتى لە كوردستانى عێراقدا.
7989پێویستە چەند ڕێوشوێنێك بگیرێتەبەر تاكو ببین بە خاوەنى زمانى ستاندەردى خۆمان و زمانى كوردى لە لەتبوون بپارێزین، پێویستە چەند ڕێوشوێنێك بگیرێتەبەر.
7990یەکەم، بە فەرمى بڕیارى بەستاندەربوونى زارێك بدرێت و دەوڵەمەند بكرێت بە وشە و زاراوەى زارەكانى تر.
7991دووەم، لە هەنگاوى دواى ئەوەدا بەكارهێنانى هەر زارێكى تر لە بارى فەرمیدا قەدەغەبكرێت.
7992سێیەم، فەرهەنگێكى گشتى دابنرێت و وشە و زاراوەى هەموو زارەكانى تێدا تۆماربكرێت و بپارێزرێت و لەنێوان وشە هاوواتاكاندا یەكێكیان هەڵبژێردرێت بۆ بارى فەرمیى زمانى ستاندەرد.
7993چوارەم، ڕاگەیاندن و پارت و كۆمەڵەكان هاوكاربن بۆ ئەم كارە و ڕۆڵى خۆیان بگێڕن لە وشیاركردنەوەى خەڵك و چەسپاندنى ئەو زمانە و هەستى ناوچەگەرى لاى خەڵك كاڵبكەنەوە.
7994نووسین هەوڵێكى مرۆڤە بۆ پاراستنى بەسەرهات و بیرەكانى لە فەوتان و گواستنەوەى بۆ نەوەكانى دواى خۆى. 
7995ڕەنگە ئەو پێشكەوتن و شارستانییەتەى ئێستا بە هۆى بوونى نووسین و تۆماركردنەوە بێت.
7996تەمەنى مرۆڤ كورتە و بەشى ئەوە ناكات ئەو هەموو تاقیكردنەوەیە لە ژیاندا بكات و سودیان لێ وەربگرێت.
7997مرۆڤ لە كۆنەوە هەوڵیداوە تاقیكردنەوە و ئەزموونەكانى تۆماربكات و بیگوازێتەوە بۆ نەوەكانى دواى خۆى، بۆ ئەمەش جۆرەها ڕێگاى بەكارهێناوە، وەك وێنە و هێما و نووسین.
7998مێژوو باسى ئەوە دەكات، كە كورد هەزاران ساڵ پێش ئیسلام و پێش زاین خاوەنى ژمارەیەكى زۆرى كتێب بوونە و ڕێنووسى تایبەت بە خۆیان هەبووە.
7999ڕێنووسى زەند و كتێبى ئاڤێستا، ویین كورد، رۆستەم نامە، جهانگیرنامە، هەزار ئەفسانە لە نوسینەکانی کوردن.
8000هەندێك لە نوسینەکانی کورد دواى ئیسلام و لە سەردەمى ساسانییەكاندا وەرگێڕدراونەتە سەر زمانى فارسى.
8001بەپێى هەندێك سەرچاوە و بەهۆى دۆزینەوەى هەندێك دەستنووسەوە دەركەوتووە، كە كورد بە درێژایى مێژوو چەندین شێوە ئەلفباى بەكارهێناوە.
8002ئەلفباى مسمارى كە دەگەڕێتەوە بۆ میدییەكان و ئەلفباى ئاڤێستایى و ئارامى و ئێزدى و ئەرمەنى.
8003زۆربەى ئەو سەرچاوانەى ئێستا ماون ئەلفباى عەرەبین، بۆیە ئێستاش ئەم ئەلفبایە زۆرتر باوە بە تایبەتى لە كوردستانى عێراق و ئێراندا. 
8004لە كوردستانى توركیا و سوریاشدا بە كاریگەریى توركەكان لە دواى دامەزراندنەوەى دەوڵەتى توركیاوە، ڕوویان كردووەتە ئەلفباى لاتینى.
8005هەندێك لە كوردانى ڕووسیا و قەفقازیش ڕێنووسى سڵاڤى بەكاردەهێنن.
8006یەکەم، ئەلفباى عەرەبى، لە دواى هاتنى ئیسلام و موسوڵمانبوونى كوردەوە كوردەكانیش لەژێر كاریگەریى عەرەبەكاندا هەمان ئەو ئەلفبایەیان بەكارهێنا كە عەرەبەكان بەكاریاندەهێنا.
8007ئەلفباى عەرەبى لە سەرەتادا بۆ زمانى كوردى گونجاو نەبوو، چونكە وێنەى چەندین دەنگى تایبەتى زمانى كوردى لەو ئەلفبایەدا نەبوو بەهۆى جیاوازى سروشتى زمانى عەرەبى و كوردییەوە. 
8008لەگەڵ ئەوەشدا بەو كەموكوڕییەوە چەندین بەرهەمى كوردى بە ئەلفباى عەرەبى نووسراونەتەوە، وەك بەرهەمەكانى بابە تاهیرى هەمەدانى ئەحمەدى خانى.
8009ڕۆژنامەى كوردستانیش هەر بە شێوەی ئەلفباى عەرەبى دەرچوو، تا دواتر چەند دەسكارییەكى كرا و هەندێك نیشانەى تایبەتیان بۆ زیادكرا و چەند پیتێكى ترى بۆ زیادكرا.
8010یەكەم هەوڵیش دەگەڕێتەوە بۆ تۆفیق وەهبى،  تا ئێستاش هەندێك لە نووسەران جیاواز ئەو ئەلفبایە بەكاردەهێنن. 
8011چەند تێبینییەك لە سەر ئەو ڕێنووسە.
8012یەکەم، لەو ڕێنووسەدا دوو پیتى و  دوو وو هەیە، كە هەریەكەیان بۆ بارێكى دیاریكراو دەستدەدەن و پێویستە لێك جیابكرێنەوە.
8013دوو وو بزوێنێكى درێژە و لە هەندێك وشەى وەك چوون، بوون، بووك، كووڕ دا هەیە
8014هەندێك جاریش پیتی و نەبزوێنە لە هەندێك وشەى وەك ئاو، خەو، سێو، وەستا، وەریندا بەكاردێت.
8015دووەم بەهۆى ئەوەى بزوێن لە سەرەتاى وشەوە نایەت لەم ئەلفبایەى كوردیدا، بۆیە ناكرێت بزوێنێكى درێژى وەك دوو وو لە سەرەتاى وشەوە بنووسرێت.
8016لە هەندێك وشەى وەك وزە، وتن، ورگ چونكە ئەو پیتەى سەرەتاى ئەو وشانە نەبزوێنە، نەك بزوێنى درێژ.
8017سێیەم، نابێت لە ناو ئەم ئەلفبایەدا پیتى ناكوردیى بەكاربهێنرێت
8018چوارەم، پێویستە فۆرمى وشە بپارێزرێت لە نووسیندا بۆ نموونە ئەگەر وشەیەك لە بنەڕەتدا داڕێژرابێت وەك: هەڵگرتن.
8019كاتێك هەر پارچەیەكى تر وەربگرێت، نابێت بەشەكانى ئەو وشەیە لێكبكرێتەوە بۆ نموونە نابێت  هەڵتانگرت بە شێوەى هەڵتان گرت بنووسرێت.
8020هیچ كام لە هەڵ و تان سەربەخۆنین. 
8021جیاكردنەوە واتاى سەربەخۆیى دەگەیەنێت، لە كاتێكدا هەندێك پارچە و پێشگر و پاشگر هەن لە زمانى كوردیدا، سەربەخۆنین و بە تەنیا واتایان نییە.
8022پێنجەم، پێویستە بە وریاییەوە مامەڵە لەگەل دو وو  و دوو یى دا بكرێت، چونكە دۆخە فۆنۆلۆجى و ڕێزمانییەكە ئەوە دیاردەكات كە دەبێت چۆن بنووسرێت.
8023ئەگەر كارى سووتا بكەین بە ڕابردووى تەواو، ئەوا پێویستە یەك و بنووسرێت.
8024یاساى گرێ لە زمانى كوردیدا بەم شێوەیەیە دیارخراو کۆی ى کۆی دیارخەر.
8025تا ڕادەیەكیش لاى كوردانى سوریا و كوردانى ئەوروپا لە كوردستانى عێراقیش هەندێك جار لە ڕاگەیاندنەكاندا بەكاردەهێنرێت. 
8026جگە لەوە چەندین كتێبى پێ چاپكراوە و چەندین ماڵپەڕ و بڵاوكراوە بەرهەمەكانیان بەو ئەلفبایە بڵاودەكەنەوە. 
8027ئەلفبایەكە تاڕادەیەكى زۆر بەو ئەلفبا عەرەبییە دەچێت كە لاى كورد بەكاردەهێنرێت 
8028بۆ ئەوەى بە دروستى ئەلفبایەكە بەكاربهێنین، پێویستە ڕەچاوى ئەمانە بكەین.
8029یەکەم، پێویستە سنوورى بڕگەكان بزانین، كە بڕگە بە یەك تەوژمى هەوا لە دەم دەردەچێت و بزوێنێكى تێدایە.
8030تا ڕادەیەكى زۆر لە شێوەى خوێندنەوەى حینجەى قوتابیانى سەرەتایى دەچێت، وەك ئەم ڕستەیە هەولێر پایتەختى كوردستانە.
8031ئەدەب  لەگەڵ دروست بوونى یەكەم كۆمەڵە مرۆڤ لەسەر ڕووى زەوى، مرۆڤ هەوڵیداوە لەقسەكردندا هونەر بنوێنێت، جیاوازى هەبووە لەنێوان مرۆڤەكان لەقسەكردندا.
8032هەندێك لە مرۆڤەکان لەگەڵ هەندێکی تریان زمان پاراوتر و قسە خۆشتربوونە، قسەكانیان پوخت و چەشەدار بووە ئەمەش خۆى لەخۆیدا ئەدەبە.
8033ئەدەب ڕەنگدانەوەى ژیانى مرۆڤە لەكۆن و لەئێستاشدا، لەگەڵ گەشەى بیرى مرۆڤدا گەشەدەكات بەپێچەوانەشەوە.
8034ئەدەب دەربڕینى ناخە بەهۆى وشەى جوان و ناسك و كاریگەر و بارگاوى كراو بەسۆز و خەیاڵ.
8035ئەدەبیش وەك هەر زانستێكى دیكە بنەما و ڕەگەزى سەرەكى خۆى هەیە، بەبێ بوونى هەریەكێكیان بەرهەمى ئەدەبی بە ناتەواوى لەدایك دەبێت، یاخود یەكێك لەڕەگەزەكانى خۆى لەدەستدەدات.
8036بیر،  سەرچاوەى یەكەم و سەرەكى بەرهەمى ئەدەبییە، هیچ دەقێكى ئەدەبی بەبێ بوونى بیر دروست نابێت هەموو نووسەرێك سەرەتا بیرۆكەیەكى لە لا دروست دەبێت.
8037ئەوبیرۆكەیە بەشێوەى تایبەتى خۆى و بەتێكەڵاوبوون لەگەڵ ڕەگەزەكانى دیكەى ئەدەبدا لەچوار چێوەى دەقێكدا بەرهەمى دێنێت.
8038یەكێك لە سەرچاوەكانى چێژى دەقى ئەدەبى لەوبیرەدایە، كە هەوێنیەتى.
8039سۆز عاتیفە ڕەگەزێكە لە ڕەگەزەكانى ئەدەب، سەرچاوەى چێژبەخشینى دەقى ئەدەبییە. 
8040سۆز یەكێكە لە سیما جیاكەرەوەكانى دەقى ئەدەبی لەگەڵ هەردەقێكى دیكەى زانستى.
8041خوێنەریش خاوەنى سۆزى خۆیەتى لەكاتى خوێندنەوەى دەقەكەدا سۆزى خوێنەرو سۆزى نووسەر یەكدەگرن ئەو كاتەش خوێنەر وا دەزانێ، بەشدارە لە دروستكردنى دەقەكەدا.
8042سێیەم خەیاڵ، خەیاڵ پەیكەر بۆبیرى نووسەر دادەرێژێت و وەك چوارچێوەیەكە بۆ ئەو بیرەى لەمێشكى نووسەر دروست دەبێت و وێنەكانى واقیع بەشێوەیەكى دیكە دادەڕێژێتەوە. 
8043بیرۆكەى نووسەر تێكەڵ بەخەیاڵى ناسك و جوان دەبێت ئینجا دەچێتە چوارچێوەى چەشەدار و دێتە سەر كاغەز و دێتە دونیاى ئەدەبەوە.
8044زمان، ئەدەب هونەرێكى زمانییە و بەزمان دەردەبڕدرێت. 
8045زمانى ئەدەبى دەبێت زمانێكى پوخت و پاراو و هەڵبژێردراو بێت.
8046زمانى ڕۆژانەى خەڵك نەبێت، چەندە وشەكان لەگەڵ یەكتر گونجاو و تەبا و واتادار بن، ئەوا بەرهەمى ئەدەبى گاریگەرتر و بەهێزتر دەبێت.
8047شێواز دواى ئەوەى نووسەر بیرۆكەیەكى بۆ دروست دەبێت و تێكەڵاوى سۆز و خەیاڵ دەبێت و لە چوارچێوەى وشە و ڕستەدا ڕێكیدەخات، ئەم ڕێكخستنە شێوازە.
8048شێواز تایبەتمەندێتى نووسەرە لەهەڵبژاردن و ڕێكخستنى وشە و ڕستەكان بۆئەوەى بەچاكترین شێوە كاریگەرى لەسەرخوێنەر دروستبکات.
8049بەگشتى چەند سەرچاوە و كەرەستەیەك هەیە كە دەبن بە كەرەستەى ناوەرۆكى دەقى ئەدەبى و نووسەر سرووش ئیلهامیان لێ وەردەگرێت.
8050ئەفسانە، ئەفسانە بیركردنەوە و لێكدانەوەى مرۆڤى سەرەتاییە بۆدیاردەكانى سروشت.
8051مرۆڤى سەرەتایی بۆ هەر دیاردەیەك لە دیاردەكانى سروشت بەپێی تێگەیشتنى خۆى هۆكارێكى بۆدۆزیوەتەوە، ئەم بیركردنەوە سەرەتاییەى مرۆڤ بووە بەهەوێنێك بۆئەدەب.
8052ئەدەبى سەرزارى ئەدەبى میللى  حیكایەت و چیڕۆك و داستان  ئەمەش لە ئەدەبیاتى هەموو نەتەوەیەكدا ڕەنگى داوەتەوە.
8053تاقیكردنەوە خودییەكانى نووسەر، مەبەست لەم خاڵە بەسەرهات و خۆشى و ناخۆشییەكانى ژیانى ڕۆژانەى نووسەرە.
8054تاقیكردنەوە خودییەكانى نووسەر لەكۆمەڵگادا تووشى دەبێت ئەمانە دەبێتە سەرچاوەیەك بۆ داهێنانى ئەدەبی، چونكە دەبن بەبەشێك لەناخى نووسەر و، نووسەر ناتوانێت خۆى لێیان لابدات.
8055تاقیكردنەوەكانى كۆمەڵگەى نووسەر، مەبەست لەم خاڵەدا ئەو گیروگرفت و نەهامەتیانەیە یان ئەوخۆشی و سەركەوتنانەیە كە كۆمەڵگاى نووسەر تووشی دەبێت.
8056بێگومان نووسەریش بەشێكە لەوكۆمەڵگایە و تێكەڵاوى خۆشی و ناخۆشییەكانى كۆمەڵگاكەیەتى  ئەگەر لە دووریشیان بژیت، ئەمەش ڕاستەوخۆ لەئەدەبەكەدا ڕەنگدەداتەوە.
8057ئەنفال نموونەیەكە لەونموونانەى،كە بووە بە سەرچاوەى داهێنانى دەیان بەرهەمەمى ئەدەبى وەك شیعرو پەخشان و ڕۆمان.
8058خەون، یەكێكە لەو بابەتە فراوانەى، كە نووسەر و شاعیران سوودى لێوەردەگرن وەك سەرچاوەیەك بۆ نووسینەكانیان. 
8059خەون یەكێكە لە سەرچاوەكانى ئەدەب و یەكێكە لە هۆكارەكانى خوڵقاندنى ئەدەب.
8060ئاین، بیروباوەڕ و فەلسەفەى ئاین یەكێكە لە سەرچاوەكانى داهێنانى ئەدەبى، زۆر نووسەر و شاعیر ئاین دەكەن بە سەرچاوەى داهێنانەكانیان.
8061مەولودنامەكان و دەقە شیعرییە ئاینى و سۆفیگەرییەكانى وەك و مەلاى جزیرى و مەحوى سەرچاوەی داهێنانەکان بوون.
8062مەولودنامەكان كۆمەلێك بەرهەمى ئەدەبى بەهێزن و لەژێركاریگەرى ئاینى پیرۆزى ئیسلامدا بەرهەم هێنراون، ئاینەكانى دیكەش بەهەمان شێوە. 
8063سروشت و جوانییەكەى، سروشت و جوانى سروشت سەرچاوەیەكى دیكەى داهێنانى ئەدەبییە.
8064جوانى سروشت دەبێتە هۆى سەرچاوەى چێژ و داهێنانى نووسەر، ئینجا بەوەسفكردنى سروشت بێت، یان بەلاسایی كردنەوەى بێت.
8065سروشت و جوانییەكەى لەناوبەرهەمەكەیدا ڕەنگ دەداتەوە بەتایبەتیش لەناوشیعردا. 
8066هەستى شەشەم، كۆمەلێك نووسەر و شاعیر سوود لەو هەستە وەردەگرن، وەك سەرچاوە بۆ داهێنانەكانیان. 
8067هەندێك كەس ئەو هەستەى بەهێزترە لەهەندێكى دیكە، ئەو هەستە بریتییە لە پێشبینى، یان پەیبردن ئیدراک بە هەندێك نهێنى لە لاى هەندێك كەس. 
8068هەستى شەشەم وەكو زەنگێكە لە ناخەوە هەست بەلێدانى دەكرێت، وەكو شتێكى خێرا و لەناكاو بەمێشكدا دێت و دەڕوات.
8069ئەم هەستە وەكو ئیلهامێكى خواییە و شتێكە لەژێر دەسەڵاتى مرۆڤدا نییە، هەر بۆیەشە مرۆڤەكان لەو ئاستەدا جیاوازن.
8070ئەدەب بەگشتى  دوو بەشى هەیە، ئەویش  ئەدەبی لێكۆلینەوە دراسە هەروەها ئەدەبی داهێنان ئیبداعی. 
8071داهێنان ئەو بەشە دەگرێتەوە، كە نووسەر لە نەبوونەوە دروستی دەكات كە بیرو هەست و سۆز و خەیاڵ و شێوازى داڕشتنى تایبەتى نووسەرە.
8072هەرچی لێكۆلینەوەیە ئەوشتانە دەگرێتەوە كە لەئەدەبى داهێنان دەكۆلێتەوە. 
8073لێكۆلینەوەیە بریتییە لە لێكدانەوە و هەڵسەنگاندنى بەرهەمى ئەدەبى. 
8074ئەدەبى لێكۆلینەوە كەبە ئەدەبیاتناسی ناسراوە ئەم بەشانە دەگرێتەوە ڕەخنەى ئەدەب، تیۆرى ئەدەب، مێژووى ئەدەب. 
8075مێژووى ئەدەب بریتیە لەمێژووى تۆمارى ئەدەبی. 
8076مێژووى ئەدەب هەموو بابەتێكى تۆماركراو لەچوارچێوەى ئەدەبدا وەكو لێكۆلینەوەى ئەدەبی، ڕۆژنامەگەرى، ڕۆژهەلاتناسی، لێكۆلینەوە ڕەخنەییەكان و تیۆرییەكان دەگرێتەوە.
8077ڕەخنەى ئەدەب بریتیە لە خوێندنەوە و هەڵسەنگاندن و شیكردنەوەى دەقێك یان چەند دەقێكى ئەدەبى. 
8078دەبێت دەق هەبێت ئینجا ڕەخنە دەبێت.
8079تیۆرى ئەدەب ئەودەستوور و یاسا بنچینەییانەیە كە دەربارەى هەر زانستێك یان هەر هونەرێك یان هەر فەلسەفەیەك گەڵاڵە دەكرێت لە چوارچێوەیەكى زانستی پوختدا دادەڕێژرێت. 
8080تیۆرى ئەدەب هەموو ئەو یاسایانە دەگرێتەوە كە بۆئەدەب دانراون. 
8081تیۆرى ئەدەب بەشێكى سەرەكى ئەدەبیاتناسییە، كە لە سروشت و ئەركى ئەدەب دەكۆلێتەوە و هەڵسەنگاندن و نرخاندنى ئەو یاسایانەیە كە دەبنە هۆى گەشەسەندنى ئەدەبی.
8082زۆرجار ئەدەب بە ناسنامەى نەتەوە دادەنرێت، ئەمەش خۆى لەو بەرهەمە ئەدەبییانەى ئەو نەتەوەیەدا دەبینێتەوە، كە بەو زمانە نووسراون یان گوتراون. 
8083ئەوەى پەیوەندیى بە سەرەتاى ئەدەبى كوردییەوە هەبێت، زۆر جار پەنجە بۆ پێش ئیسلام ڕادەكێشرێت. 
8084جگە لە ئەدەبى میللى و سەرزارەكیى، ئەوى دەق بێت و پەیوەندیى بە كوردەوە هەبێت و هى سەردەمى پێش ئیسلام بێت تەنیا ئاڤێستایە.
8085كە زۆر جار فارسەكانیش خۆیان بە خاوەنى ئاڤێستا یان شەریكى دەزانن.
8086لە دواى هاتنى ئاینى ئیسلام هەستى نەتەوایەتى لاى هەموو میللەتانى موسوڵمانى ناعەرەب زۆر لاواز بوو.
8087لاى كورد لە دواى شەڕى چاڵدێران وردە وردە هەستى نەتەوایەتى پەیدابووە لە بەرهەمى ئەدەبیى نووسراویشدا لە لاى ئەحمەدى خانى هەستى پێدەكرێت.
8088پێش سەردەمی شەڕى چاڵدێران ئەگەر شیعر و ئەدەبیات هەشبووبێت، یان نەماوە، یان نەتەوایەتى نەبوونە بەڵكو لە دەورى هەندێك بابەتى تردا سوڕاونەتەوە، وەك ئاین، دڵدارى، كۆمەڵایەتى.
8089بەشێكى زۆرى ئەدەبى كۆنى كوردى لە ژێر كاریگەریى ئاینى یارسان و ئیسلامدا نووسراوەتەوە.
8090لە هەر قۆناغێكدا ئەدەبیات بە زارێك نووسراوەتەوە و لەژێر سایەى میرنشینێكدا گەشاوەتەوە.
8091یەکەم، ئەدەبیاتى زارى خواروو و لوڕى سەرەتاى ئەم ئەدەبیاتە، كە سەرەتاى ئەدەبى كوردیشە، بۆ شیعرەكانى بابە تاهیرى هەمەدانى دەگەڕێتەوە. 
8092پێدەچێت ئەدەبیاتى ئەم زارە لەژێر سایەى میرنشینى لوڕى ڕەسەن و میرنشینى فەزلەویدا گەشەى كردبێت.
8093ئەو میرنشینە لە سەردەمى مەغۆلەكان و  لە سەدەى دەى زایینى لە ناوچەى لوڕستان و خاكى بەختیارییەكاندا دەسەڵاتی هەبووە بابەتاهیریش لە هەمان سەدەدا و لە دەوروبەرى ژیاوە.
8094بابە تاهیر كاریگەریى ئاینى یارسان و ئاینى ئیسلام بە شیعرەكانییەوە دیارە. 
8095بابە تاهیر، پیاوێكى سۆفى و خواپەرست بووە بە كەمى تێكەڵى خەڵك بووە بۆیە زۆر لەبارەى ژیانییەوە نازانرێت. 
8096شیعرەكانى بابە تاهیر بەزۆرى  لە سەر سۆفیگەرییە و بەكەمیش شیعرى كۆمەڵایەتى و دڵداریى هەیە هەموو شیعرەكانى دوو بەیتین.
8097هەریەكە لەم نازناوانەى هەبووە بابەتاهیرى هەمەدانى، بابەتاهیرى لوڕ، بابە تاهیرى عوریان.
8098دوو چاوانت پیاڵەى پڕ لە مەیە، واتە مەستن، باج و خێرى جوانیى چاو و برۆت بۆ من نییە، بەڵكو بۆ خەڵكى شارى ڕەیە. 
8099زۆرجار پەیمانم پێ دەدەیت بۆ ئەمڕۆ یان سبەى، بەڵام تا ئێستا پەیمانەكەت بەجێ نەگەیاندووە، مەگەر خودا خۆى بزانێت سبەینێى تۆ كەى بێت.
8100دووەم، ئەدەبیاتى زارى گۆران و هەورامانى.
8101دووەم كۆنترین ئەدەبیات دواى لوڕى، كە بەرهەمى نووسراوى هەبێت، ئەدەبیاتى زارى گۆرانە. 
8102بە شێوەیەكى سەرەكى هۆكارى ئاینى وایكرد گرنگى بەو بابەتە بدرێت و ئەدەبیاتى پێ بنووسرێتەوە.
8103ئەمیش بەهۆى ئاینى یارسانەكان ئەهلى حەق كە هەندێك ڕەچەڵەكى ئاینەكە دەبەنەوە پێش ئیسلام، بەڵام لە سەدەى چواردەى زاینى ئاینەكە زیندووكرایەوە. 
8104ئاینى یارسانەكان دەقى ئاینیى تایبەتى خۆیان و ڕێوڕەسمى ئاینى تایبەتى خۆیان هەیە.
8105جا بۆ خزمەتكردنى ئاینى یارسانەكان و ڕێوڕەسم و خواپەرستیى ئەو ئاینە پەرە بە زارى گۆران دراوە و بارودۆخێكى لەبارى واى بۆ ڕەخساوە بۆ سەرهەڵدانى ئەدەبیات بەو زارە.
8106هۆى ئاینى وەكو ئەوەى لە سەرەوە باسكراو، ئاینى یارسان كاریگەریى زۆرى هەبوو لە سەر سەرهەڵدانى ئەو ئەدەبیاتە. 
8107دواتر ئاینى ئیسلام و شیعەگەرى كاریگەریى زۆرى هەبووە.
8108هۆى سیاسى ئەو ئەدەبیاتە لە سایەى میرنشینى ئەردەڵاندا سەریهەڵداوە، كە پایتەختەكەى شارى سنە بووە و زمانى بەڕێوەبردنى ئەو میرنشینە زارى گۆران بووە.
8109ئەدەبیاتى زارى گۆران بەزۆرى بە كێشى پەنجەى خۆماڵیى كوردى نووسراوەتەوە.
8110جووت سەروا بوون و لەڕووى ناوەرۆكیشەوە كاریگەریى ئاینى یارسان و ئاینزا مەزهەبى شیعە و هەندێك جار سووننەشى پێوەدیارە. 
8111ناوەرۆكى هەندێك لە شیعرەكان دڵدارى، مەینۆشى، كۆمەڵایەتى، بەم دواییە نەتەوایەتیشى تێكەوتووە.
8112ئەدەبیاتى زارى گۆران لە سەدەى چواردە و نۆزدەدا لە كاردابووە، خاوەنى چەندین شاعیرن وەك: ڕەنجوورى مەلاپەرێشان و بێسارانى مەولەوى بوون. 
8113نموونەیەكى شیعرى مەولەوى: ئازیزم، گەردن بلوور بێگەرد، ئامانەتى تۆ و دڵەى پڕ جە دەرد
8114چوون جە زێد وێش بیەن ئاوارە، غەریبەن، قەدرش نیگابدارە
8115فەرامۆش نەبۆ، لادێ درەنگێ، سوبحێ وە تیرێ، شامێ خەدەنگێ
8116خۆشەویستە گەردەن بوورین  و بێگەردەكەم، دڵى پڕ لە دەردى خۆمت دەدەمێ، با ئامانەت بێت لاى تۆ. 
8117لەبەرئەوەى دڵەكەم لاى خۆى نییە و ئاوارەیە لاى خۆی، بۆیە قەدرى بزانە و مەهێڵە كپ بێت.
8118بەیانیان بە تیرێك بیپێكە و ئێوارانیش بە تیرێكى تر، تاكو هەمیشە بەئاگابێت.
8119سێیەم، ئەدەبیاتى زارى ژووروو و كرمانجى. 
8120ئەدەبیاتى ئەو زارە لەنێوان سەدەى پانزە و حەڤدەى زاینى لەبرەودابوو. 
8121ئەو كاتە بارودۆخى كورد لەچوارچێوەى دەوڵەتى عوسمانیدا تا ڕادەیەك باش بووە و لە پەناى میرنشینە كوردییەكاندا.
8122بەتایبەتى میرنشینى بۆتان،  لە ناوچەكانى كوردستان پەرە بە زانست و ئەدەبیات دراوە و هەر لەو سەردەمەدا شەرەفنامە نووسراوەتەوە. 
8123گەلێك شاعیرى كورد، كە بە زارى ژووروو شیعریان نووسیووە، پەیدابوونە، وەك عەلى حەریرى، مەلاى جزیرى، فەقێ تەیران، ئەحمەدى خانى.
8124دیارترین شاعیرى ئەدەبیاتى زارى ژووروو و كرمانجى مەلاى جزیرییە. 
8125ئەحمەدى خانى بە مەم و زینەكەیەوە زۆر بەناوبانگە. 
8126شیعرەكانى ئەو سەردەمەى زارى ژووروو و كرمانجى بەزۆرى بە كێشى عەرووزى عەرەبى نووسراون، لەڕووى ناوەرۆكیشەوە، بەزۆرى كاریگەربوونە بە ئەدەبیاتى فارسى.
8127شیعرەكانى ئەدەبیاتى زارى ژووروو و كرمانجى بەزۆرى سۆفیگەرى و دڵدارى و لە دواییدا نیشتمانى بوونە.
8128گوڵى ڕوخسارى ئەو یارە لە بەیانیدا شەونمى لەسەربوو، زولفى هاتە سەرى و باى نەسیم بڵاویكردەوە بەسەریدا.
8129بۆیە ڕووى یارەكەم لێ بزربوو و جەرگ و هەناوم سووتا. 
8130بەڵام لەوە خراپتر، ترسم لەوەیە، باى پێچەوانەى بەختم زولفى بباتە سەر ناوچەوانى و قیامەت هەستێنێت و دنیا ژێر و ژوور بكات و خۆشى نەهێڵێ. 
8131بۆیە منى مەلا بە ڕواڵەت پێت دەڵێم دڵ مەدە بە كچى قژ ئاوریشمى و وەكو من خۆت ئەسیر مەكە، دڵداریى وا مەكە، بەڵكو دڵداریى ڕاستەقینە لەگەڵ خودادا بكە.
8132چوارەم، ئەدەبیاتى زارى ناوەڕاست سۆرانى. 
8133ئەدەبیاتى زارى ناوەڕاست سۆرانى لەژێر سایەى میرنشینى باباندا سەریهەڵدا، بەتایبەتى لە سەرەتاى سەدەى نۆزدەهەم. 
8134بەگشتى چەند هۆكارێك ڕێخۆشكەر بوون بۆ ئەوەى بزووتنەوەى فكرى و ڕۆشنبیرى لە ناوچەى سلێمانى سەرهەڵبدات و لەپاڵ ئەوەدا قوتابخانەیەكى ئەدەبى بێتە كایەوە. 
8135یەکەم، دروستبوونى شارى سلێمانى بە هەوڵى میرەكانى میرنشینى بابان.
8136دووەم، لە بوارى نووسین و زمانەوانیدا لە سەرەتاى سەدەى نۆزدەدا فەرهەنگى عەرەبى كوردى ئەحمەدى لەلایەن شێخ مارفى نۆدەیى نووسرا، كە بە زارى ناوەڕاست شێوەى سلێمانى بوو. 
8137خەڵكى هانداوە بۆ ئەوەى بە كوردى بەرهەمەكانیان بنووسن.
8138سێیەم، كاریگەریى ئەدەبیاتى ئەوروپا لە ڕێگاى پیاوانى ئاینى و سیخوڕ و گەڕۆك و ڕۆژهەڵاتناسەكانەوە.
8139چوارەم، ململانێى نێوان دوو تەریقەتى قادرى و نەقشبەندى، كە جووڵەیەكى فكرى دروستكردبوو لە ناوچەكەدا.
8140ئەمانە و چەندین هۆكارى تر بوونە هۆى ئەوەى قوتابخانەیەكى ئەدەبى بێتە كایەوە، بەتایبەتى لەسەر دەستى شاعیرانى سێكوچكەى بابان نالى، سالم، كوردى.
8141ئەو قوتابخانەیە تا ئێستاش لەبرەودایە و زارەكە بووە بە نیمچە ستاندەر و بووەتە زمانى خوێندن و نووسین، بەتایبەتى لە كوردستانى عێراق و كوردستانى ئێراندا. 
8142ئەدەبیاتى زارى ناوەڕاست سۆرانى بە كلاسیك دەستیپێكرد، كە شیعرەكانى دڵدارى، نیشتمانى، ئاینى، كۆمەڵایەتیبوون.
8143نموونەیەكى شیعرى نالى، حەنایى كردووە پەنجى بە خوێناوى دڵى زارم، ئەمە ڕەنگە شەهادەت بێ، كە كوشتەى دەستى دڵدارم
8144گووتم ئایا بە زارى خۆت دەپرسى حاڵى زارى من؟ برۆى هێنایە یەك وەك شكلى (لا)، یەعنى كە بێزارم.
8145عەجەب! ئەستێرە شەو هەڵدێ لەتاوى خوسرەوى خاوەر، بە ڕووى تۆم دیدە هەڵنایا، شەو و ڕۆژ گەرچى بێدارم.
8146تەبیبى من ئەبێ دەخلى بێ، ساحێب ئیشارەت بێ، مەگەر چاوت بزانێ من لەبەرچى مەست و بیمارم.
8147یارم دەستى خەناوى كردووە، ئەو ڕەنگە سوورەى دەستیشى، كە لە ڕەنگى خەنە دەچێت، ڕەنگى خوێناوى دڵى بریندارى من.
8148واتە دڵى من بە دەستى ئەو بریندارە و خوێنى دڵم وا بە دەستیەوەتى، ئەمەش بەڵگەى ئەوەیە، كە من بریندارى ئەوم، یان مردن بە دەستى ئەو شەهیدبوونە.
8149پێمگووت بە زار و دەمى خۆت لە حاڵى بریندارى من دەپرسى
8150ئەستێرە لە ترسى ڕووناكى خۆر بەشەو هەڵدێت و دەردەكەوێت، یان ئەگەر بەڕۆژیش نەتوانێت، بەڵام بەشەو دەتوانێت هەڵبێ.
8151كەچى چاوانى من بە ئەستێرەى چواندووە نە بە شەو و نە بەڕۆژ، لە ترسى ڕووى تۆ هەڵنایەت، كە وەكو خۆر وایە، چونكە ڕووى تۆ ئەوەندە ڕووناكە نە بەشەو بزردەبێت، نە بەڕۆژ.
8152من پزیشكێكم پێویستە، كە پەیوەندى پێمەوە هەبێت و لە وردەكارى و هۆى نەخۆشكەوتنم بزانێت دەخلى بێت، بۆ ئەوەى بتوانێت چارەسەرم بكات. 
8153ئەو پزیشكەش تەنیا چاوى تۆیە، كە دەزانێت لەبەر ئەو نەخۆشكەوتووم و هەر خۆشى چارەسەرە.
8154بۆماوەى چەند سەدەیەك شیعرى كلاسیكى كوردى بەتەواوەتى مەیدانى شیعرى كوردى داگیركردبوو.
8155ڕەنگدانەوەى قۆناغەكە و لاسایی كردنەوەى ئەدەبی كلاسیكیى نەتەوەكانى هاوسێمان وەك فارس و عەرەب و تورك پاشان وردە وردە بەرەو گۆڕانكارى نوێبوونەوە ڕۆیشت بەتاییەتى لە سەدەى بیستەمدا. 
8156هیچ قۆناغێك یان ڕێبازێكى ئەدەبی تاسەر بەردەوام نابێت، چونكە ئەدەب بەگشتى ئاوێنەى كۆمەڵە و ڕەنگدانەوەى ناخی كۆمەڵە، كۆمەڵیش بەردەوام لەگۆڕاندایە لە هەموو بوارەكاندا.
8157نوێبوونەوە  یان ڕاستەخۆ بە كاریگەرى ئەدەبى ئەورووپا بووە، ئەمیش بۆ هەندێك لەو نووسەر و شاعیرە كوردانە دەگەرێتەوە كەزمانێكى ئەورووپییان زانیوە.
8158ڕەفیق حیلمى، دکتۆر عەبدوڵڵا جەودەت، حوسێن حوزنى موكریانى، گۆران، ئەمانە كاریگەرى ئەدەبى ئەورووپایان لەسەر بووە یان لە ڕێگاى ئەدەبیاتى هاوسێكانەوە بووە، بە تایبەتیش تووركى.
8159لە كۆتاییەكانى سەدەى نۆزدەهەم و سەرەتاى سەدەى بیستەم هەرچى بزووتنەوەى ئەدەبى و فكرى لە ئەورووپا دروستبوایە، یەكسەر لەئەستەنبۆڵ دەنگى دەدایەوە.
8160ئەو نووسەرە كوردانەى لەو ماوەیەدا لەئەستەنبۆڵ ژیابوون وەك پیرەمێرد، مستەفا شەوقى، عبدالرەحیم رەحمى هەكارى  كاریگەرییكەیان گواستەوە بۆ ناو ئەدەبى كوردى. 
8161بەكورتى شاعیرانى وەك گۆران، پیرەمێرد، شێخ نوورى شێخ صالح  زیاتر لەناو شاعیران و ئەدیبانى دیكەى كورددا ڕۆڵیان لە نوێكردنەوەى شیعرى كوردیدا هەبووە.
8162هەرچى گۆرانە زیاتر بەئەدەبی نوێی ئەورووپی كاریگەر بووە، چونكە گۆران زمانى ئینگلیزى زانیوە.
8163وەڵامێك بۆ ئەو ئایینەی كلتوورى تفلێكردن بڵاودەكاتەوە. 
8164ئەم نووسراوەی خوارەوە وەرگیراوە لە كتێبی كۆیلایەتی و كەنیزەك لە دیدی ئیسلام و ئەوانی ترەوە لە نووسینی مامۆستا عەلی خان، چاپی ناوەندی ئاستانە. 
8165لە مێژوودا زۆر جار موسڵمانان ئەمەیان هەڵبژاردووە، ئازادكردنی دیلەكانی جەنگ بەرانبەر بڕێك پارە بە تایبەت ئەگەر دانایی و بەرژەوەندی وسیاسەتێكی ڕێكیان لەوەدا بینیبێتەوە.
8166وەك صەڵاحەددینی ئەیوبی كوردی كردی لەگەڵ خاچ پەرستەكانی قودسدا هەستا بە ئازادكردنی دیلەكانی جەنگ بەرانبەر بڕێك پارە.
8167پیاوان دە دینار، وئافرەتانیش پێنج دینار، منداڵیش دوو دینار.
8168خەڵكێكی زۆر زۆریشی بێ بەرانبەر ئازاد كرد، هەیان بوو شازادە بوو لە كچانی پاشا، لەگەڵ ژن ومنداڵێكی زۆردا هەروەها قەشەكانیش ژمارەشیان زۆر بووە.
8169ئیبن ئەسیر باسی جەنگی حەیەتینی مەزن دەكات، كە چۆن تێیدا خاچ پەرستان سەر شۆڕ بوون.
8170ئیبن ئەسیر ئەڵێت تەماشای كوژراوەكانت بكردایە دەتووت كەس بە دیل نەگیراوە، تەماشای گیراوەكانیشت بكردایە دەتوت كەس نەكوژراوە. 
8171دوای شەڕەكە صەڵاحەددین ڕۆیشتە نێو خێمەكەی خۆیەوە.
8172ئەوەبوو پادشاكەیان دەهێنن لەگەڵ براكەی و هەروەها لەگەڵ ڕێناڵد دی شاتیۆن كە لەناو ئەروپیەكاندا كەس وەك ئەو دژایەتی موسڵمانانی نەدەكرد! 
8173بێرنس ئەڕنات زۆر كینە لە دڵ و بێ گفت وپەیمان بوو، ئەمە بێجگە لە پەلاماردانی كاروانەكانی موسڵمانان ولە نێویشیاندا حاجیەكان. 
8174جا كە هێنایان شای لە تەنیشی خۆیەوە دانا، زۆر تینووی بوو خەریك بوو دەمرد یەكێكیش لە هۆكارەكانی ئەو دۆڕانە گەورەش تینوێتیان بوو.
8175ئەوەبوو ئاوی ساردی پێدا، شاش لەشوێندەمەكەی خۆی بەشی بێرنسیدا، صەڵاحەددینیش پێی ناخۆش بوو.
8176وتی نابێت ئاوی من بخواتەوە با ئەمانەتی من نەیگرێتەوە، پاشان سەرزەنشتی زۆریكرد وباسی دانە بە دانە غەدر وخیانەت وناپاكیەكانی كرد كە ئەنجامی دابوو.
8177وتی دوو جار نەزرم كردووە دەستم پێتگەیشت بتكوژم جارێكیان كە پەلاماری مەككە ومەدینەتدا، جارەكەی تریش كاتێك ناپاكی وخیانەتت كرد. 
8178ئەوەبو هەر لەوێدا كوشتی، شا ئەوەی بینی زیڕەی كرد، صەڵاحەددینیش وتی هیچ مەترسەو لە ئەماندایت.
8179بریاڕی كوشتنی ئەو و هاوشێوەكانی كە نزیك دوو سەد كەس بوون ئەوەیە وەك ئیبن ئەسیر باسی دەكات ئەمانە شەڕ وخراپەیان بۆ موسڵمانان زۆر زۆر بووە.
8180ویستی موسڵمانان لە خراپەیان ڕزگاریان بێت.
8181بەڵگەش بۆ قسەكانم ئەوەیە یەكی پەنجا دیناری میسری دەدەن بەس ئازاد بكرێن، ڕازی نابێت.
8182دیلەكانی تر بە دوو دینار وپێنج دینار وزۆرەكەی دە دینار ئازاد دەكات!
8183هەر بۆیە كاتێك صەڵاحەددین ئەمیری جوبەیل ئازاد دەكات مێژوو نوسان بە یەكێك لە هۆكارەكانی لاواز بوونی موسڵمانانی دەزانن.
8184ئەمیری جوبەیل بەناوبانگ بووە بە فێڵبازی وشەڕ فرۆشی، ئیبن ئەسیر بە درێژی ڕونی دەكاتەوە وگلەیی وڕەخنەش لە وتەكانیەوە دیارە.
8185هەروەها كە پەلاماری تەیبنەین دەدات و ئابڵۆقەی دەخاتە سەر، داوای ئەمانی لێ دەكەن، ئەمیش بە سینە پاكی خۆی ئەمانیان پێ دەدات و دەیانگەیەنێتە شوێنی مەبەست.
8186كە ئەمەش دیسانەوە لە هۆكارەكانی لاواز بوونی صەڵاحەددین دەزانرێت چونكە زیانیان زۆر بووە ومەترسی بوون بۆ سەر موسڵمانان.
8187سەرۆكی سەركردە میترانەكان بە هەموو پارە وسامانەكەیەوە بە پێش چاوی موسڵمانانەوە دەرچوو وكەس دەستی بۆ درێژنەكرد. 
8188سەرۆكی سەركردە میترانەكان لای گاورەكان لە پادشاش پلەی بەرزترە پارەیەكی ئەوەندە زۆری بردووە، مێژوو نووسان ئەڵێن مەگەر خوا بزانێت چەند زۆر بووە.
8189پێیان وت بۆ ئەو پارەیەی لێ وەرناگریت، وتی غەدر وخیانەتی لێ ناكەم، ئەوەبوو لە دە دینارەكە زیاتری لێ وەرنەگرت.
8190لەگەڵ دەیان كەسدا كە سەركردەكانی سوپا تكایان بۆ دەكردن، ئەویش لێیان دەبوورا وبێ پارە ڕێی چۆڵ دەكردن.
8191لە هەموو شەڕەكانیشدا وەك مێژوو نوسان باسی دەكەن ئەمانی داوە بە هەموو دانیشتووانەكە.
8192هەروەها لە گەورەترین ئەم جۆرانە كە لەمێژوودا ڕووی دابێت، بریتیبوو لەئازادكردنی شای ئینگلتەرا شا ڕیچارد دڵی شێر! لە جەنگی خاچپەرەستەكاندا.
8193لە ڕاستیدا جوامێری صەڵاحەددینی دلێر و شەهوت بازی و وەحشیگەری ڕیچارد زۆر لە یەكەوە دوورن وهی بەراورد نین.
8194ڕیچارد هۆڵیود خزمەتی كردووە و صەڵاحەددینی دلێریش دۆستەكانی پشتیان لێكردووە، ئیلا الله مشتەكی!
8195هەروەها نورەددیی زەنكی كاتێك ئەمیری ئەنتاكیە دەستگیر دەكات، بەرانبەر پارەیەكی زۆر ودیلێكی زۆری موسڵمان ئازادی دەكات.
8196هەر كاتێكیش موسڵمانان توندیەكیان نواندبێت مەگەر بەرانبەر تووندی ئەوان وهاوشێوەكانی بووە، یان وتبێتیان ئەمانتان نادەین، مەگەر لەبەر ئەوە بووە ئەوان وایان كردووە.
8197نموونەی زیندووش بۆ كورد صەڵاحەددینی ئەیوبیە بە ڕەحمەت بێت، كاتێك گاورەكان دەبینن دەرەقەتی سوپا موبارەكەكەی صەڵاحەددین نایەن، داوای ئەمان دەكەن.
8198ئەویش سەرەتا ڕازی نابێت، بۆ؟ ئەڵێ ئەبێت وایان لەگەڵدا بكەم كە ئەوان لەگەڵ خەڵكی ئەم شارە كردیان لە ساڵی چوار سەد و نەوت و یەکی کۆچی لە كوشتن ودیلگرتن.
8199پاداشتی خراپەكردنیش هەر خراپەیە.
8200صەڵاحەددین باسی بیست و سێی شەعبانی ساڵی  چوار سەد و نەوت و یەکی کۆچی دەكات كە ئەوروپیەكان ڕۆیشتنە قودسەوە.
8201ئەوروپیەكان بۆ ماوەی یەك هەفتە موسڵمانیان دەكوشت، زیاتر لە سەد هەزار موسڵمانیان كوشت.
8202تەنها لە قودسدا، ئەگەرنا لە مەعەڕرەدا سەد هەزار دیلیان كوشتووە، كە بەخوا تەز وحەسرەت لە گیانمە دەینووسمەوە!
8203لە كۆندا هەروەها لە مێژووی هاوچەرخیشدا لە جەنگی جیهانی دووەمدا جارێكیان ڕوسەكان وقۆقازیەكان ئابڵۆقەی سەد هەزار ئەڵمانی دەدەن.
8204ڕوسەكان بە دەبابەكانیان هەرچی چەكی ئەڵمانیەكان هەیە لەناو دەبەن.
8205پاشان ڕوسەكان هەرچی ئەڵمانیە دەكوژن و ئەوەشی دەست بەرز دەكاتەوە بۆ تەسلیم بوون دەستیان دەبڕن.
8206ئەو شەڕانەی پێی دەوترێت شەڕی خاچ پەرستەكان وەك گەردەلولی وێرانكەر وابووە.
8207وەك دڕندە وابوون هیچیان بە ساغی نەدەهێشتەوە لە تاڵان كردن وكوشتن وبڕین وكاول كردن لە ئەوروپا ببوایە یان ئاسیا.
8208منداڵ ببوایە یان گەورە، ئافرەت ببوایە یان پیاو، پەككەوتە ببوایە یان گەنج، دەکەوتنە بە كوشتن و بڕین و لەت لەت كردن وسوتاندن وگۆڕ هەڵكەندن.
8209ڕوسەكان هەرچی تاوانی نەشیاو هەیە ئەنجامیان دەدا، وەك گۆستاف لۆبۆن، فەیلەسوفی فەرەنسی ئەو شایەتیەیدا.
8210گەورە مێژوو نوسی بەریتانی ستێڤین ڕۆنسیمان ئەڵێ كاتێك فەرماندە ڕیمۆند ئۆف ئەجیلیه ڕۆیشت بۆ سەردان كردنی حەرەمی پیرۆز
8211پاشان ئەڵێ جولەكەكانیش ڕایان كرد بۆ كڵێسا سەرەكیەكەی خۆیان، خاچپەرستەكان هیچ ڕەحمیان پێ نەكردن و ئاگریان پێوەنان وهەرچی جوو هەبوو لە ژوورەوە سوتاند.
8212پاشان دەڵێ بە دیاری كراوی نازانرێت ژمارەی كوژراوەكان چەندە بەڵام ئەوەندە هەیە یەك موسڵمان وجولەكەی تێدا نەمایەوە بە زیندویەتی.
8213پاشان دەڵێ پێش ئەمە ئەكرا لە ڕووی سیاسیەوە گاورەكان قەبوڵ بكرایەن لەلایەن موسڵمانانەوە، بەڵام دوای ئەمە ئیتر بیر لە دەركردنی تەواوەتیان دەكرایەوە لە ناوچەكەدا.
8214پاشان دەڵێ ئەم خوێن ڕێژیەش بەڵگەی دەمارگیری مەسیحیەكان بوو كە تینیوی خوێن بوون، ئەمەش بووە مایەی دەمارگیری موسڵمانان بۆ لەوەودوا. 
8215لەم كارەشیان پەشیمان نەبوون ئەوەتا گۆستاف لۆبۆن، كە پزیشك ومێژوونوسێكی فەرەنسیە و یەكێكە لە بە ناوبانگترین فەیلەسوفە ڕۆژ ئاواییەكان. 
8216بەشێكی بە نرخی كتێبی حەزارەی ئەلعەرەبی تەرخان كردووە بە ناونیشانی كۆیلایەتی لە ڕۆژهەڵاتدا. 
8217هەروەها ئەم پێی وا بوو موسڵمانان هۆكاری بەرەو مەدەنیەت وشارشتانیەت ڕۆیشتنی ئەوروپا بوون.
8218جا گۆستافی فەیلەسوف دەگێڕێتەوە لە یەكێك لە قەشە بەشدار بووەكانەوە دەڵێ بە جادە وگۆڕەپان وسەربانەكاندا چاویان دەگێڕا بۆ ئەوەی داخی دڵیان دەر بچێت.
8219لەو دیمەنە خوێناویانە دڵیان ئاو بخواتەوە، وەك شێرە مێینەیەك بێچوەكەی لێ زەوت كرا بێت بەر ببوونە گیانی منداڵ و ژن و پەككەوتە.
8220هەر كەسیان بەر دەست بكەوتایە هەنجە هەنجە و پارچە پارچەیان دەكرد.
8221بۆ ئەوەی دوا نەكەون بە یەك پەت چەند كەسیان دەخنكاند و جەماعەتەكەی خۆشمان چیان بەر دەست بكەوتایە دەیان برد
8222ئای لە چڵێسی و چاو چنۆكی و حەزی ئاڵتون! 
8223خوێنیش وەك ڕووبار بە كۆڵانەكانی شاردا ڕێی دەكرد، ئاخر كەسیان بڕوایان بە نەصڕانیەت نەبوو.
8224پاشان هەموو دیلەكانیان هێنا فەرماندە فەرمانی كرد هەموو لاواز و پەككەوتە و پیرەكانیان بكوژرێن و گەنج و بەتواناكانیان ببرێن بۆ ئەنتاكیە تا لە بازاڕی كۆیلەكاندا بفرۆشرێن.
8225بەڵێ كۆڵانەكان هەمووی سەر و دەست و قاچی بڕاوی موسڵمانەكان بووە.
8226بەسەر ئەم ڕوباری خوێنە ئەم دەستە بڕاوە ویستوویەتی بڕوات بۆ لای ئەو قاچە بێگانەكە و ئەم قاچەكەش هەروەها، تەنانەت بۆنەكەی سەربازەكانی بێزار كردووە.
8227لەبەر ئەم كارە دڕندایە بەڵكو شێتانە وەك هەندێك لە مێژوونووسانی خۆیان دەیڵێن وای لە سەعدی شیرازی كرد بڵێت ئەمانە شایستەی ئەوە نین پێیان بووترێت مرۆڤ!
8228بۆیە گۆستاف ئەڵێت وەك عومەریان نەكرد كاتێك چوونە قودسەوە!
8229جا ئەگەر سەرزەنشت كردنت بینی لە منەوە، پێم نەڵێی لە ئەكادیمی دەرچووە ولایەنگری دەكات، نا.
8230قیزەونی ئەم كارە دژە مرۆییە ناهێڵێت بێ لایەن بیت، لە كۆتاییشدا ئێمەش مرۆڤین.
8231ئەوەتا خودی گلیۆم صۆری ئەڵێت كاتێك باسی كارەكانیان دەكەیت لە مێژوونوس دەردەچیت و ئەبیتە سەر زەنشتكەریان.
8232بەڵێ، باسی ئەوەمان كرد صەڵاحەددین بۆ ڕازی نەبوو ئەمانیان پێبدات؟
8233پاشان تەنانەت نوێنەریان دێت بۆلای صەڵاحەددین ئەڵێت ئەمانمان پێ دەدەیت ئەوە باشە، ئەگەرنا پێنج هەزار دیلی موسڵمانمان لەلادایە هەمووی دەكوژین.
8234هەرچی ژن و منداڵمان هەیە ئاگری پێوە دەنێیین و دەیسوتێنین، هەرچی مزگەوتی ئەقسا وصەخرەكە و شوێنەكانی ترە هەمووی كاول دەكەین.
8235هەرچی مەڕ و ماڵات و ئەسپ و ئاژەڵ هەیە هەمووی دەكوژین، چونكە دەمرین شتێكیش نیە بە تەمای بین جا ئەمانمان پێ بدە، ئەویش دوای ڕاوێژ كردن ئەمانیان پێدەدات. 
8236لە كاتێكدا بێ باوەڕان خۆیان زۆر جار گەواهی ڕەوشت بەرزی موسڵمانان دەدەن لە مامەڵەكردن لەگەڵیاندا كە زۆر باشترە لەوەی خۆیان.
8237تەنانەت جێمس ڕیستۆنی كوڕ ئەڵێ مامەڵەی صەڵاحەددین نموونەیی بوو لە ئازادكردنی قودسدا. 
8238دەڵێ صەڵاحەددین تۆڵەی ئەوەی نەكردەوە كە گاورەكان كردیان لە شەڕی یەكەمدا.
8239هەروەها صەڵاحەددین پارێزگاری كرد لە كڵێسای قیامەت وكۆمەڵێك شوێنی دی مەسیحیەكان.
8240هەروەها دەڵێ هەمووان ئەم لێ بووردەییان لە یاد دەبێت. 
8241لە جەنگێكدا ڕۆمەكان دوانزە هەزار دیل لە موسڵمانان دەكوژن، تەنها لەبەر ئەوەی لە پێشدا خاچ پەرستیان خستۆتە بەردەستیان و وتویانە قەبوڵی ناكەین.
8242صەڵاحەددین كەسیانی نەكرد بە كۆیلە و چل ڕۆژی دانا بۆ ئەوەی پارە دیاری كراوەكە بهێنن كە دە دینار بوو بۆ پیاو وپێنج دینار بۆ ژن، ودو دینار بۆ منداڵ.
8243ئەگەرنا دوای ئەوە ئەبێتە كۆیلە ئەوەبوو پارەی هەموویانیاندا وكەس نەكرا بە كۆیلە. 
8244شایانی باسە زانا وشاعیرێكی ئەیوبی یا سەلجوقی شیعرێكی هەیە ئەڵێت كە دەستمان چوو خوێن لە پەنجەی دیلتان نەهات  كە دەستان چوو كۆڵان چۆڕەی خوێنی دەهات.
8245حەڵالتان كرد دیل كوشتنیش عەیبتان نەهات ئێمەش بووراین و زیاتریشمان لە دەست دەهات.
8246سا با بەس بێت ئەمە جیاوازی بەینمان بێت گۆزەش ئەوەی لێ دەڕژێت كە تێیدا بێت.
8247دەڵێت كاتێك ئێمە موڵكمان گرتە دەست و ئێمە خاوەن بڕیار بووین دادگەری و لێبوردەییمان لێدەوەشایەوە.
8248كە ئێوە دەسەڵاتتان گرتە دەست خوێن بە ئەرزدا چۆڕەی دەهات، بەر بوونە گیانی بەندكراو و دیلەكان.
8249ئێمە مننەتمان دەكرد بەسەر دیلەكانتاندا و ئازادمان ئەكردن و چاوپۆشیمان لێ كردن.
8250بەس بێت ئەو جیاوازیە زۆرە گەورەی نێوان ئێمە و ئێوە، ئێمە لێ بوردەیی لە ناخماندایە بۆیە ئەوەشمان لێ دەڕژێ.
8251ئێوەش بێ ڕەحمی و نامەردی لە ناختاندایە بۆیە ئەوەشتان لێ ئەڕژێ. 
8252كوردیش ئەڵێن گۆزە چی تێدا بێت ئەوەی لێ دەڕژێت.
8253هەروەها هەرگیز لە مێژووی ئیسلامدا كۆیلە فرۆش لەگەڵ سوپادا نەهاتووە بۆ شەڕ وەك ڕۆمەكان دەیان كرد. 
8254رێكخراوی یەكێتی پیاوان لە ماوەی ساڵێكی ڕەبەقدا نزیكەی پەنجا حاڵەتی خیانەتی هاوسەرگیری تۆماركردووە! جا هەر چۆنێك بێت و هەر بیانوویەكیان هەبێت بۆ ئەو ژمارەیە زۆر كەمە!
8255بەڵام بێ موبالەغەكردن دەڵێم كەم هەفتە هەیە دوو پیاو سكاڵای خیانەتی ژنەكانیان نەكەن لەلام!
8256جاری وا هەیە سیان! سووكەكەیان ئەوەیە هاوسەرەكەی وێنەی خۆی بە ڕووتی بۆ كوڕ ناردووە.
8257خراپەكەشیان بۆ گێڕانەوە ناشێت!
8258ئەو ڕاستیە ناشارمەوە كە ئەوسا زیاتر ژنان دەیانوت خیانەتیان لێكراوە! 
8259بەڵام بە ڕاستی ئێستا زیاتر پیاوان ئەڵێن خیانەتیان لێكراوە هەڵبەت بە گوێرەی ئەو حاڵەتانەی ڕووی لێكردوین واتە خیانەتی هەردوولا ئێستا زیاتر بووە.
8260خیانەتیش هەر خیانەت و پیسی و ناپاكیە، ئەبێت لاببرێت نەك خیانەتی پیاوان وەك خۆی بهێڵرێتەوە و خیانەتی ژنانیش بهێنرێتەوە پاڵی!
8261جا دەمەوێت ئەو پەیامە بگەیەنم كە ئەو جۆرە كرانەوەیە بە ڕووی ڕۆژئاوادا لە وڵاتی مندا بانگەشەی بۆ دەكرێت فەشەلی هێناوە و شیرازەی خێزان و خانەوادەكانی شێواندووە و تێكداوە! 
8262ئیتر كەی دلسۆزانی دین و ژین و خاك و ئاومان بە هۆش دێنەوە و ڕێگری دەكەن لەو پشێویە ئەخلاقی و فەوزا كۆمەڵایەتیەی ڕووی لێكردوون بەڵكو یەخەی پێگرتوون!
8263بكرێنەوە، بۆ ناكرێنەوە؟ بەڵام لە سنووری خۆی و مەعقوڵدا! خۆتان لە یاد مەكەن!
8264تەماشا بكەن، بزانن لەو هەموو جوانیەی ڕۆژئاوا سەدا بیستیان هێناوەتەوە وڵاتانی ئیسلامەوە. 
8265لە هەمان كاتدا سەرنج بدە بزانن لە خراپیەكاندا پێشبڕكێی ڕۆژئاوا ناكەن! ئاخر بۆ؟ لە قازانجی كێ!
8266ئافرەتانێكیان درووستكردوونە نە عەقڵەكە هی خۆیەتی كە بیری پێدەكاتەوە! هی ڕۆژئاوایە! 
8267نە ئەو لاشەیەش هی خۆیەتی، كە بازرگانی پێوە دەكات و پارەی حەرامی پێ كۆ دەكاتەوە! هەمووی لە حەیصناعی بۆى بەستراوە!
8268كێ پشتگیر و هۆكاری ئەمەیە. 
8269بەشێك لە كەسایەتیە دەست ڕۆیشتووەكانی نێو حیزب هەیانە لەسەر ئاستی شەخصی ئیشی لەسەر دەكات و هەشیانە لەسەر ئاستی سیستەم و مەنهەجێكی وورد و بەكرێگیراوی لەبەردەستە بۆ ئەو مەبەستە.
8270هەندێكیان لە شوێنی نهێنی وتوویەتی كارێكمان كردووە لە گۆڕینی كۆمەڵگادا، ئەگەر ئێمە نەبوایەین بە بیست ساڵی تر ئەبوایە ڕوویبدایە بە شێوەی نۆرماڵ.
8271بەشێكی كەناڵەكانی ڕاگەیاندن كە هەرچی گەنەڵخەی نێو گەنەڵخانەكانی كۆمەڵگا هەیە، هێناویانە بە شەرتی بێ عەیبی ودەرەجە یەكی دەیفرۆشنەوە. 
8272لە كاتێكدا وەكو لاكی عەیبداری تۆپیوو وان، بە ساغی پارە ناكەن چ جای بە مردارەوەبوویی؟
8273بەشێكی منداڵە هەتیووە دایك و باوكدارەكانن، ئەو دایك وباوكانەی تەنها خەمی ئەوەیانه خواردن بۆ منداڵەكەی دابین بكات. 
8274نانی پێدەدات تا تەمەنی دەگاتە شانزە یان بیست ساڵی ئەوسا بە شووی دەدات و فێری هیچ پەروەردە و بەهایەكی جوانی نەكردووە.
8275دەبینی هێشتا لە مانگی هەنگوێنی دايە لەگەڵ مێردەكەی، خیانەتی لێدەكات نموونەی ڕاستەقینە. 
8276هەیانە تا نیووە شەو لەسەر فەیسبووك و ئینتەرنێتە، ئاگای لە منداڵەكانی و لە هاوسەرەكەی  ژن یان پیاو نییە و مافیان نادات.
8277هەشیانە ئەو قسە نەرمانەی بۆ مەعشوقەكەی دەیكات لە تەلەفۆن و نامەدا، بۆ هاوسەرەكەی بیكات بە دونیای ناگۆڕێتەوە!
8278بەكارهێنانی بێ قەید و بەندی تۆڕە كۆمەڵاتیەكان لەلایەن گەنج و تازە پێگەیشتووانەوە! ئیهمالی دایك و باوك كۆمەڵگا دەڕوخێنێ.
8279بەشێكی بەناو ڕۆژنامەنووس وهاوشێوەكانیان كە گرنگ ئەوەیە لەسەر ئەو ڕاپۆرتە چەندی پێدەدرێت بێ ئەوەی بیر بكاتەوە لەسەر ئەو ڕاپۆرتە چەند كۆمەڵگا دەڕوخێت و داواجار درووست نابێتەوە بە ئاسانی.
8280هۆكارێكی تر لە زاڵبوونی خراپەكاران تۆی! بەڵێ، تۆی كە لایكی پەیجی دۆڕاو وداڕماوەكان دەكەی.
8281تۆیت كۆمێنتی بۆ دەنووسی، تەماشای ڤیدیۆكەیان دەكەیت پێیان سەرسامی!
8282هۆكارەكان زۆرن بە خێرایی تەنها ئاماژە بۆ ئەوەندە كرا.
8283خەڵكی باشمان زۆرە، بەڵام ئەوسا خراپەكارەكانمان كەمتربوون تا ڕادەیەك! بەڵام ئێستا چاكەكانمان زۆریش بن، خراپەكارەكانيشمان زۆرن بەڵكو زۆرتریشن. 
8284داوا لە دڵسۆزان و خەمۆرانی دین و ژین و بەها بەرزەكان و ڕەوشتە باڵاكان و كلتووری كوردەواری و جوانیەكانی كۆمەلگاكەمان دەكەم درك بە مەترسی قۆناغەكە بكەن.
8285لە هەر ئاست و پۆستێكن لە حیزب و دەسەڵات و جگە لەوەش درك بە مەترسی قۆناغەكە بكەن و هەنگاوی پێویست بنێن، پێش ئەوەی پەشیمانی سوودی نەبێت و دادی كەس نەدات.
8286ماڵی دۆزراوە لە ئیسلامدا موڵكی دەوڵەت نییە! بەڵكو ئەبێت بە موڵكی دۆزەرەوە
8287ماڵی دۆزراوە لە ئیسلامدا موڵكی دەوڵەت نییە!
8288ماڵە دۆزراوەكان زۆر و هەمە جۆرن، لەوانە دۆزینەوەی پارە وشتوومەك و قاپ و قاچاخ.
8289لە ئیسلامدا ئەگەر كەسێك ئەم شتانەی دۆزیەوە ئەوا بەم جۆرە دەبێت یان كەمە وبێنرخە، ئەو كاتە دروستە بیبات و بۆ خۆی خەرجی بكات بە بێ بانگەوازكردن و ڕاگەیاندنی.
8290یان ماڵەكە گرانبەها و بە نرخە، ئەوكاتە فەرزە لەسەری ئەو ماڵە لە شوێنی قەرەباڵغی و كۆبوونەوەی خەڵكدا وەك بازاڕ و بەردەم مزگەوتەكان و هاوشێوەكانیان ڕایبگەیەنێ.
8291بۆ ئەوەی خاوەنەكەی بدۆزێتەوە چونكە ئیسلام بە ئەمانەت لەو ماڵە دەڕوانێت.
8292زانایان دەڵێن هەفتەی یەكەم هەموو ڕۆژێك بانگەواز دەكات چونكە ئیحتیمالی هاتنی خاوەنەكەی و دۆزینەوەی زۆر بەهێزە، لەوەودوا بە گوێرەی پێویست و بە گوێرەی كۆبوونەوەی خەڵك.
8293ئێستاش ڕاگەیاندن هەیە، لە ڕاگەیاندنەكانیشەوە بڵاوی دەكاتەوە بەڵام باسی بڕەكەی و ووردەكاری ماڵە دۆزراوەكە ناكات تەنها دەڵێت بۆ نموونە بڕێك پارەم دۆزیوەتەوە هی كێیە؟
8294زەیدی كوڕی خالدی جوهەنی ئەڵێت پرسیار لە پەیامبەری خوا  صلى الله عەليی وسەلەم  پرسیاری لێكرا لە بارەی دۆزینەوەی زێڕ و زیوو كە ئەو كاتە دراو بووە.
8295ئەویش فەرمووی توورەكەكە و قەیتانەكەشی كەسەر توورەكەكەی پێ بەستراوەتەوە جوان بناسە، تا بزانیت كەسێك بانگەشەی ئەو ماڵەی كرد، تا چەند ڕێك دێتەوە لەگەڵ ماڵەكەی لای تۆ.
8296پاشان تا یەك ساڵ ڕایبگەیەنە ئەگەر دوای یەك ساڵەكە خاوەنەكەی نەهات ئەوا خەرجی بكە بەڵام ئامانەتە لەسەرت، هەر ڕۆژێك خاوەنەكەی بە ناونیشانی تەواوە هاتەوە ئەوا پێی بدەوە.
8297لەم فەرموودە ڕوون دەبێتەوە كە دۆزراوەكە ئەمانەتە لەلای دۆزەرەوەكە.
8298بۆیەش ئەبێت نەیدات بە كەس تا ناونیشانی تەواو دەخاتە ڕوو، ئەگەر وای نەكرد ئەو كاتە ئەمانەتەكەی تەسلیم بە خاوەنە ڕاستەقینەكەی خۆی نەكردووە.
8299ئەگەریش دوای ساڵەكە نەهات ماڵەكە دەبێتە موڵكی كابرای دۆزەرەوە بۆی هەیە سوودی لێببینێت، دۆزەرەوەكە دەوڵەمەند بێت یان هەژار.
8300دۆزەرەوەكە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خاوەندارێتیەكەی كاتییە، بەو واتایەی كەی خاوەنی یەكەمجاری هاتەوە پێی دەدرێتەوە.
8301لە حاڵەتی یەكەمدا كابرا گەرەنتی لەسەرە و دەبێت بیبژێرێت ئەگەر لە ناو بچێت، لە حاڵەتی دووەمدا پێبژاردنی لەسەر نییە مەگەر بە كەمتەرخەمیەوە ماڵەكە بفەوتێت. 
8302ئەوسی كوڕی كەعب ئەڵێت توورەكەیەك پارەم دۆزیەوە، سەد دیناری تێدا بوو، چوومە خزمەتی پەیامبەری خوا  صلى الله عەليی وسەلەم و پرسیارم لێكرد لەو بارەوە.
8303فەرمووی یەك ساڵ بانگەوازی بۆ بكە، ئەڵێ منیش یەك ساڵ وامكرد، بەڵام كەس نەهات بۆی، تا سێجار دەچوومەوە خزمەتی و ئەویش وای دەفەرموو، منیش بانگەوازم دەكردەوە.
8304كۆتا جار فەرمووی توورەكەكە و قەیتانەكەشی كەسەر توورەكەكەی پێبەستراوەتەوە، جوان بناسە، خاوەنەكەی هات بیدەوە پێی، ئەگەرنا خەرجی بكە وەك لە بوخاری وموسلیمدا هاتووە.
8305بۆیە ماڵی دۆزراوە موڵكی دەوڵەت نییە و مافی ئەوەشی نییە بە زۆر لە كابرای دۆزەرەوەی بسێنێت پێی بڵێت ئەو پارەیەی دۆزیوتەتەوە موڵکی دەوڵەتە و ئەبێت تەسلیمی ئێمەی بکەیت! 
8306ئەگەر تەسلیمی نەکەیت بە زۆر لێت دەسێنین.
8307خوێندنەوەیەك بۆ دروشمی ئایین بۆ تاك و دیموكراسی بۆ هەموان. 
8308ئەوانەی دروشمی ئایین بۆ تاك و دیموكراسی بۆ هەموانیان هەڵگرتووە بیانەوێ و نەیانەوێ، خۆشیان بێت و ترشیان بێت، پێیان وایە ئایین  و دیموكراسی بەرانبەر و قەسیمی یەكترن.
8309پێیان وایە ئایین  و دیموكراسی بەرانبەرێكی دژبەیەك و پێكەوە نەگونجاو ئەو دروشمەیان لە ڕوی مەنطقی و لۆژیكییەوە بەو واتا دێت قەسیمیش واتا بەرانبەر. 
8310قەسیمی هەر شتێك بەرامبەرەكەیەتی، كە پێكەوە لە ژێر شتێكی تردا جێیان دەبێتەوە.
8311جا لەبەر ئەوەی ئایین و دیموكراسی هەردوكیان لە ڕابردودا كراون بە سیستەمی بەڕێوەبردنی كۆمەڵگە چونكە ئیسلام لەو بەڕێوبردنە فەشەلی هێناوە و لەگەڵ پێشكەوتنی جیهان، دەست نادات.
8312بۆیە ئەمان هاتن وتیان ناكرێت ئیسلام ببێتە سیستەمی ژیان، بەڵكو ئەوە دیموكراسییە، عەقڵی ئێمە! ئەو مافەی تەنها بە دیموكراسی داوە، سیستەمی ژیان لەسایەیدا دابڕێژرێ.
8313جا دیموكراسی بەرانبەری ئایینە، بە جۆرێكیش بەرانبەری یەكترن، دانوویان پێكەوە ناكوڵێت و پێكەوە گوزەرانیان پێناكرێت.
8314ناكرێت هەم دیموكراسی و هەم ئایین هی كۆمەڵ و هەموان بن، بەڵكو ناگونجێت مەگەر تەنها یەكێكیان ئەبێت هی هەموان بێت.
8315كە ئەویش تەنها دیموكراسییە، ئەوی تریان دەبێت دانوێت و دابەزێتە خوارەوە كە ئەویش ئایینە ئەگەرنا هاوكێشەی ژیان تێكدەچێت هەڵبەت هەمو ئەمانە لە دیدی خاوەن دروشمەكان وایە.
8316ئەوەشی باوەڕی وا بێت ئیسلام ماوەی بەسەرچووە و كاتی فڕێدانییەتی، لە دوو هۆكارەوە سەرچاوەی گرتووە و هەردوكیشی لەلای سەرجەم موسڵمانان لە بازنەی ئیسلامەتی نەماوەتەوە. 
8317دینەكەی تەنها بۆ سەردەمی خۆی شیاو بوە و بۆ دەوڵەتداری دەستی داوە بەڵام نەیزانیوە ڕۆژێك دێت ژیان وا دەگۆڕێت و مرۆڤایەتی بەو شێوازە پێشدەكەوێت!
8318یان پێی وایە خوا زانا و دانا و كارزان و كارلەجێیە، بەڵام ئەم ئیسلامە هی ئەو خوا نییە و دانراوی موحەممەدە.
8319یان هەر بڕوای بە خوا نییە!
8320هەر كام لەمانە بێت، گەیاندونی بەو ئەنجامەی ئایین بۆ تاك و دیموكراسی بۆ هەموان.
8321جیاوازی ئەم بۆچونە لەگەڵ بۆچونی بەشێكی ئیسلامیەكان، لەو ڕوانگەوە دژ بەیەكە كە ئەوان دەڵێن.
8322ئەكرێت هەم دیموكراسی و هەم ئایین بۆ هەموان بن و دەستیان لە داڕشتنەوەی سیستەمی وڵاتدا هەبێت!
8323واتە ئەم كۆمەڵی دوەمە تا ڕادەیەك پێیان وایە هەم ئایین و هەم دیموكراسی ئەكرێت بۆ هەموان بن.
8324جیاوازیشیان لەگەڵ بەشێكی تری ئیسلامیەكان و لە نێوانیشیاندا هەرە زۆربەی سەلەفیەكان، تەواو پێچەوانەیە جیاوازیەكەیان ئەوەیە ئەمان دەڵێن دیموكراسی بۆ خۆت و ئایین بۆ هەموان.
8325هەڵبەت ئەم كۆمەڵەی كۆتایی، كەی گەیشتن بەم بڕوایە؟
8326دوای ئەوەی پێیان وابوە كە دیموكراسی لەگەڵ ئایین دژ دێتەوە مادام بەرانبەری یەكن و دژیش دێنەوە و پێكەوەش ناگونجێن ئیسلامیان پێشخست و ئەویان وەلانا.
8327جا كابرای دابڕانگەرا كە دەڵێت: ئایین بۆ تاك و دیموكراسی بۆ هەموان! 
8328گەیشتن بەمە دوای ئەو قەناعەتەی بوە كە ئیسلام مۆدێلی نەماوە و ئیكسپایەر بوە و كەڵكی ئەوەی نییە ڕۆڵی هەبێت لە بواری گشتیدا. 
8329بۆیە دیموكراسیمان هێنا لە جێگەی داماننا و ئاینیشمان ناردەوە ماڵەوە و وتمان لە ماڵەوە ئاینداری خۆت بكە و تێكەڵی بواری گشتی و كۆمەڵ و دەوڵەتداری مەبە!
8330كە وایە، بۆچی خوا  و پەیامبەر و ئیسلام بڤەن لەلایەن و لە كۆنفراسی پێرێدا بە ئاشكرا وترا؟ دەڵێین من و ئەوان و خەڵكە شارەزاكەش دەزانن، هیچ لەو پیرۆزیانە بڤە نین.
8331بە بڤەدانانیشیان بە ئاشكرا لە ئێستادا تەكتیكە نەك ستراتیژ واتە قەناعەت نییە تەنها پلانە بۆ ئامانجێكی تر.
8332كێ لە ئێمە بیری ڕۆیشتوە كە لە سەرەتاوە هیچ پیرۆزیەك بڤە نەبون؟
8333خۆ لە دانانی بەردی بناغەی! دابڕاندا و لە یەكەم كۆنفراسیدا وترا ئەی خوا بۆ گۆشتی بەراز حەرام دەكەیت لە كاتێكدا لە گۆشتی حوشتر خۆشترە؟
8334لەكاتێكدا خوای گەورە دەفەرموێت خوا پرسیاری لێناكرێت لەبارەی كارەكانییەوە بەڵكو دروستكراوەكانی پرسیاریان لێدەكرێت لەسەر كارەكانیان.
8335حوكمی خواش ڕەت ناكرێتەوە بەڵكو دروستكراوەكانی پرسیاریان لێدەكرێت لەسەر كارەكانیان.
8336هەروەها لە ڕوانگەی عەمەلەوە ئەگەر بگەڕێین و بكۆڵێینەوە چەندین نمونەی دابڕانگەراكانمان دەستدەكەوێت بە ڕاشكاو و زۆرجار ناڕاشكاو ئەو هێڵە سورانەیان شكاندوە و دەیشكێنن!
8337كە وایە، بۆچی كردیان بە بڤە بە ئاشكرا؟
8338ئەڵێین ئەو تەكتیكە، شێوازێكە لە شێوازەكانی دژایەتی كردنی ئیسلام.
8339دوو كەس یەكێكیان بڵێ، خواكەمان و ئیسلامەكەمان و پەیامبەرەكەمان هەڵەوكورتییان تێدایە! ئەوەكەی دی بڵێت، خواكەتان و ئیسلامەكەتان و پەیامبەرەكەتان هەڵەوكورتییان تێدایە!
8340جا یەكەمیان پێی دەوترێت مونافیق، بەڵام دوەمیان پێی دەوترێت بێباوەڕ.
8341یەکەمین کۆنگرەی توێژینەوەی مێژوویی سه‌رھه‌ڵدانی بزاڤه‌کانی موکریان جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاح لە پیرانشار بەڕێوە چوو. 
8342بە پێی ڕاپۆرتی ئیسلاح وێب، ئەم کۆنگرەیە بە هیممەت و تێکۆشانی پێوەندييه‌ گشتیيه‌کانی جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاحی پیرانشار کرا.
8343بە مه‌به‌ستی ڕەگەزناسی مێژوویی بزاڤه‌ ئیسلامييه‌کان لە ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو.
8344پێشتر بە بانگهێشتی بنکەی ئەم کۆنگرەیە، چەن مقالەیەک وەک باشترین مەقالەکان هەڵبژاردران و لەم کۆنگرە یەک ڕۆژەدا بە توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دانران. 
8345ئەم کۆنگرەیە کە بە ئامادە بوونی جەماڵ ئیسماعیلی بەرپرسی پێوه‌ندییه‌ گشتییه‌کانی جەماعەت و عەبدولکەریم عەزیززادە، بەرپرسی لیژنەی به‌ڕێوبه‌رایه‌تی پارێزگا بەڕێوەچوو.
8346کۆڕێک لە پێشه‌نگانی جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاح لە دوو پارێزگای ئازەربایەجانی ڕۆژئاوا و کوردستان بەڕێوەچوو.
8347ڕەحمان ئەحمەدی ئەدیب خوێنەواری حوجرەکانی سوننەتی زانسته‌ ئایینییه‌کان لە وتارەکانی بە ڕخنە گرتن لە مێژووی هاوچه‌رخی کورد دەستی پێ کرد.
8348کارکردی حوجرەکانی ئایینی، مزگەوتەکان و خانه‌قاکانی ناو کوردستان لە پێکهاتنی جۆرێک نیشتمان پەروەری و بیری ئایینی بە توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دانا. 
8349ئه‌ندازیار سەلاحەددین عەبباسی نووسەر، لێکۆڵەری مێژوو لە پێشه‌نگانی جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاح لە ئێران قسەی کرد.
8350ئه‌ندازیار سەلاحەددین لە بواری مێژوویی ناوچە و بیر و باوەڕی ناوچه‌یی ئیسلامی و شێوەی پێشوازی خەڵکی ناوچەی موکریان و ڕووبەڕووبوونەوەی ئەوان لەگەڵ باوه‌ڕه‌کانی نوێ، قسەی کرد.
8351ڕەحیم خورشیدی، قوتابی پله‌ی دوکتۆرای ئەدەبیات و زمانی فارسی لە مەهاباد بە لێکۆڵینەوە و گێڕانەوه‌ی بیرەوەرییه‌کانی دەعوەت لە سەرەتای شۆڕشی ئیسلامی قسەی کرد. 
8352لە بەشی سەرەکی بەرنامە، نووسەری ئەو مەقالانەی هەڵبژێردرابوون لە مەقالەی خۆیان بەرگری کرد و ڕاکانی خۆیان دەربڕی.
8353خەبات ڕەسووڵپوور، کارناسی باڵای توێژینەوە لە زانستە کۆمەڵایەتیيه‌کان کە تێزی خۆی سەبارەت بە لێکدانەوەی وتووێژی جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاح نووسیوە کورته‌یەک لە تێزی خۆی باس کرد. 
8354ئەو بڕوای وا بوو کە لە توێژینەوەی خۆی بە سێ ڕیزی وتووێژی جۆراوجۆر لە ناو جەماعەت سوننەتخوازی عەقڵگه‌را، عەقڵخوازی سوننەتی و عەقڵخوازی سێکۆلار گەییشتووە.
8355ئەو دوو ڕیزی سوننەتخوازی عەقڵگه‌را و عەقڵخوازی سێکۆلاری بێ بەش لە هەر جۆرە توانایەک و لێهاتوویەک لە ڕاسای بەرەو پێش بردنی ئامانجەکانی جەماعەت زانی.
8356وتی من گشت هیوام لە جەماعەتی دەعوەت و ئیسلاح بە ڕیزی عەقڵگه‌رای سوننەت وەرگره.
8357لە بەشێکی‌ تر لە بەرنامە، چەن مەقالەیەکی ‌تر بە ڕەخنە لە کارکردی سی و چەند ساڵەی جەماعه‌تی دەعوەت و ئیسلاح لە لایەن عەلی عەزیزی کارناسی باڵای فەلسەفەی ڕۆژئاوا پێشکەشکرا.
8358عوسمان عەبباسی کارناسی باڵای لێکۆڵەری زانستە کۆمەڵایەتیيه‌کان باسی بابەتەکەی کرد. 
8359هەروەها سەید ئەبووبەکر حەیدەری و هاشم زوورئاوەر، هەر کام لە مەقالەکانی خۆیان بە لێکۆڵینەوەی خۆگرتن و گەشەی بیری دینی پێشکەشکرد.
8360کە ئەمانەش تایبەت بوون بە ناوچەی موکریان لە دەیەی بیستی هەتاوی خەریک بوون و وێڕای ڕوونکردنەوەی نووسراوەکانی، به‌ره‌نگاریان لە قسه‌کانی خۆیان کرد. 
8361لە بەشی چاودێری عەبدولڕەحمان سوبحانی ، ڕەحمان ئەحمەدی و سەلاحەددین عەبباسی بە کورتی سەبارەت بە شێوەی وه‌رگرتن و هەڵبژاردنی مەقالەکان بۆ کۆبوونەوەکە قسەیان کرد. 
8362مناقەشەیەکی ئازاد به‌ ماوه‌ی یەک کاتژمێر بۆ دەربڕینی هەر جۆرە ڕەخنە و پێشنیار و خاڵێک سەبارەت بە شێوەی بەڕێوەچوونی ئه‌م ئه‌زموونه‌ لە ناوچەکه‌ بەڕێوەچوو
8363لە کۆتایی بەرنامە بۆ پێزانین لە هەوڵەکانی خاوەنی مەقالەکانی بانتر و داوەران، لەوحێکی یادبوود وێڕای خه‌ڵاتییه‌ک لە لایەن ده‌سته‌ی به‌ڕێوبه‌رایه‌تی کۆنگرە پێیان درا.
8364شێخی پیران و ھەڵوێست بەرامبەر قڕکردنی ئەرمەن وەك نموونە شێخ سەعیدی پیران.
8365پیران لە بەرامبەر ھەوڵەکانی حکومەتی ئیتیحاد بۆ قڕکردنی ئەرمەنەکان فتوایەکی مێژویی دەردەکا و بەوەش خزمەتێکی گەورە بە ئیسلام و کورد و دادپەروەری دەکات. 
8366لە دەقی فتواکەی شێخی پیراندا ھاتووە هەركەسێك ئەرمەنيیەك بكوژێت وەك ئەوەيە موسوڵمانێكی كوشتبێت.
8367داواتان لێ دەكەم بيانشارنەوە و ڕزگاريان بكەن لە دەست دوژمنكارانى توركيا، هەردەست درێژيیەك بۆيان حەرامە.
8368ئەم فتوایە، کە جوانترین نوێنەرایەتی ڕوحی ئیسلامیی کوردیی دەکا، جێگەی شانازی ھەتاھەتایی میللەتەکەمان و ئەم گەلە زۆرینە موسوڵمانەیە. 
8369گرنگی ئەم تێگەیشتنە ئەخلاقییە بۆ ئیسلام بۆ ڕابەرێکی میللی نەقشبەندی کورد، لەوەدا دەردەکەوێ کە ئەرمەنەکان مەسیحی بوون، 
8370لە پاڵ ھێزەکانی ڕوسیادا لە قەتڵوعامی ھەزاران کوردەوە گڵابوون، ھەندێ لە کوردەکانی ناو دامەزراوە عوسمانییەکان لە کوشتاری دەستەجەمعیی ئەرمەنەکاندا بەشداربوون.
8371تاوانەکە ڕووپۆشێکی دینی بۆ دەستەبەر کرابوو، گیانە عەدالەتخوازە ئیسلامییە میللییە کوردییەکە، ھوشیاری و ھاوسەنگی و ھەستی ئەخلاقی لەدەست نادات.
8372نەك ھەر بە چاو و ڕا و پڕوپاگەندەی حکوومەتەکەی ئیتیحاد و تەرەقی ھەڵناخه‌ڵەتێ و پشتیوانی لێ ناکا بەڵکوو قبووڵی بێدەنگی و چاوپۆشیش ناکا.
8373بەم فتوایە ئیسلام و کورد بێبەری دەکا لە تاوانەکە و کوشتنی ئەرمەنی یەکسان دەکا بە کوشتنی موسوڵمان.
8374داوا لە کوردەکان دەکا، بە ھانای لێقەوماو و ڕاوەدونراوانی ئەرمەنەوە بچن لە مەرگ ڕزگاریان بکەن. 
8375شێخی مەزن و شەھیدی سەرکردەمان جوان ھوشیاربووە بەوەی کە ئەو کوشتوبڕ و تاوانە گەورەی دژ بە ئەرمەنەکان دەکرێت پەیوەندی بە ئیسلامەوە نیەو دژ بەسەرەتاکانیەتی. 
8376ئیتیحادو تەرەقی گروپێکی نەتەوەپەرستی تورکن و تاوانەکە مۆدێرنەو خەونی نەتەوەسازیی تورکیی نوێی لە پشتە. 
8377ئیمپراتۆریەتی فرەنەتەوەیی و دینی عوسمانی دەمێکە کۆتایی  پێھاتووە.
8378لە ئێستادا ھەستی دینی لە خزمەتێکی سیاسەتێکی ڕەگەزپەرستانەی دژە ئیسلامیدا بەکاردێت و سودی خراپی لێ وەردەگیرێت. 
8379ھەر بۆیە، پەردەھەڵماڵین و لابردنی ماسکی خڵەتێنەری ئاینیی بەشێکە لە ئەرکی ئەم گوتارە ئیسلامیە عەدالەتخوازە ئەخلاقیە کوردیە. 
8380مەبەستیشمان لە تێگەیشتنی ئەخلاقیی لە ئیسلام لەم گوتارەدا ئەوەیە کە ھەروەك چۆن ئەخلاق ناسنامەی دینی و نەتەوەیی و مەزھەبیی و چینایەتی ناناسێت.
8381ستەم دەرھەق بە ھەرکام لەو ناسنامانە و شوێنکەوتوانیان ئەنجام بدرێ ستەمە و جەوھەر و پێناسەکەی ناگۆڕێت.
8382ئەم گوتارەش ناموسوڵمانی ئەرمەنەکان و موسوڵمانێتی ڕواڵەتی پەلاماردەرانیان ناکاتە پاساوی ڕەوایەتیدان بە تاوانەکە و تەنانەت بێدەنگبوونیش بەرامبەری.
8383ستەم و ناھەقی بەرامبەر ناموسوڵمانێ یەکسانە بە ستەمکردن لە موسوڵمانێك.
8384بەحوکمی ئەوەی لە ڕوانگەی ئیسلام و ئەخلاق و مرۆڤایەتییەوە، حەرام و قەدەغەکردنی ستەم دەرھەق بە مرۆڤ و گروپی بێ تاوان ھیچ ناسنامە و ناونیشانێك ناناسێت. 
8385ھەمووان لە بەرامبەر عەدالەتی خوایی و قانوونی ئەخلاقییەوە یەکسانن.
8386بە گوێرەی بنەما ئیسلامی و ئەخلاقییەکان، ستەمی بەشێك لە ئەرمەنییەکان لە کورد پاساوی بەشداریکردن لە تاوانبارکردنی کۆی ئەم گروپە نەتەوەیی و دینییە و ھەوڵی قرکردنیان نادات.
8387کەسانی بێ تاوان، لە سۆنگەی ھاوبەشیی لە ناسنامەی نەتەوەیی و ئایینی و ئۆباڵی تاوان و خراپەی ھاونەژاد و ئاینەکانیان ھەڵناگرن و بە تاوانبار لە قەڵەم نادرێن. 
8388ماوەتەوە بڵێین، پێویستە ئەم جۆرە فتوایانە وەك ھەڵوێستێکی ڕاگوزەر سەیر نەکەین.
8389ئاماژەیە بە ڕێبازێکی دیاریکراو لە تێگەیشتن لە ئیسلام و کارلێکی ڕوحی کوردی لەگەڵ ئەم ئایینە مەزنەدا. 
8390دەبێ بەشێك بێت لە ئاراستەکردنی مەرجەعییەتێکی فیکریی، کوردیی، ئیسلامیی ھاوچەرخ
8391تێگەیشتنێك، سازگارە لەگەڵ مەبەست لە ڕەوانەکردنی کۆی پێغەمبەرانی خوا لە قوڕئاندا
8392داواکاری گشتی کازاخستان ئاشکرای دەکات، لە ماوەی خۆپیشاندانەکانی ئەو وڵاتە تەرمی زیاتر لە دوو سەدو بیست و پێنج کەس بۆ پزیشکی دادوەریی وڵاتەکە گوازراونەتەوە.
8393نوێنەری داواکاری گشتی لە کازاخستان رایگەیاند لە خۆپیشاندانەکان و دۆخی نائاسایی وڵاتەکەدا زیاتر لە دوو سەدو بیست و پێنج کەس گیانیان لەدەست داوە کە نۆزدە کەسیان پۆلیس بون.
8394حکومەتی کازاخستان رایگەیاندبو ژمارەی کوژراوانى خۆپیشاندانەکان سەدو شەست و پێنج کەس بوە و لەو ژمارەیەش هەژدە کەسیان پۆلیس بوە.
8395لە لایەکی دیکەوە وەزارەتى بەرگریى روسیا بڵاویکردەوە، ئەو دو هەزار و پێنج سەد سەبازەی کە پێشتر لە کازاخستان جێگیر کرابون گەڕێنراونەتەوە وڵاتەکە.
8396كۆریای باكور دو موشەكی بالیستیكی تاقیدەکاتەوە و ئەوەش سێیەمین تاقیكردنەوەی موشەكی بو لە ماوەی دوو هەفتەدا.
8397سەرۆك ئەركانی سوپای كۆریای باشور رایگەیاند تێبینی دو موشەكی بالیستی مەودا كورتمان كردوە لە هەرێمی باكوری پیۆنگ یانگەوە بەرەو ڕۆژهەڵات ئاڕاستەکراون.
8398هێزی پاسەوانی كەناراوەكانی ژاپۆن بە هەمان شێوە ئاماژەی بەوەداوە کە كۆریای باكور موشەكێكی هەڵداوە كە وادەردەكەوێت موشەكی بالیستی بوبێت. 
8399موشەكەكان کەوتونەتە دەریایەكەوە لە دەرەوەی ناوچەی ئابوری ژاپۆن.
8400هەڵسەنگاندنیان كردوە لەسەر ئەوەی موشەكەكان هەڕەشە نین بۆ سەر ئەمریكا بەڵام تیشك دەخەنە سەر ئەوەی بەرنامە مووشەكیەكەی كۆریای باكور كاریگەرییەكی تێكدەرانەی هەیە.
8401ئەمەش سێیەمین جارە لە ماوەی دوو هەفتەدا كۆریای باكور موشەك تاقی بكاتەوە، دەزگای هەواڵی ناوەندی كۆریای باكور دەڵێت دو موشەكەكەی پێشوتر موشەكی دەنگبڕ بون.
8402ڕۆژی چوارشەممە ئیدارەی ئەمەریکا یەكەمین سزای خۆی سەپاند بەسەر بەرنامەی چەكەكانی كۆریای باكوردا، ئەوەش دوای زنجیرەیەك تاقیكردنەوەی موشەكی لەلایەن كۆریای باكورەوە.
8403گرانبوونی نرخی غاز لە سۆماڵ، زۆربەی سۆماڵییەکان ناچار دەکات بگەڕێنەوە بۆ سەردەمی خەڵوز ‌و بەناچاری خەڵووز بەکاربێنن بۆ چێشت لێنان.
8404سۆماڵ، وڵاتێکە لە سەرەوەی گەندەڵترین وڵاتانی جیهان کە هەر بەو هۆیەوە رۆژ بە ڕۆژ ژیانی هاوڵاتییەکانی سەختتر دەبێت.
8405بەهۆی گرانبوونی نرخی غازەوە زۆرێک لە خێزانە سۆماڵییەکان ناچار بوون بۆ چێشتلێنان پەنا ببەنە بەر بەکارهێنانی خەڵووز.
8406نرخی غاز لە سۆماڵ، لە نیوەی دوەمی ساڵی رابردوەوە، سەدا حەفتاو پێنج بەرز بوەتەوە ‌و ئەوەش بوە هۆی ئەوەی زۆربەی خێزانەکان نەتوانن بیکڕن.
8407کۆمپانیاکانیش ئاستەنگانی بەردەم بازرگانیکردنی کەرتی غاز، بە هۆکاری گرانبوونی نرخەکەی دەزانن.
8408هاوکات شارەزایەکی ئابووری لە سۆماڵ رایگەیاند ئەگەر نرخ لە بازاڕی جیهانیش جێگیر ببێت یان دابەزێت، لە سۆماڵ هەر بە گرانیی دەمێنێتەوە.
8409کۆمپانیاکانی غاز لە سۆماڵ، دەیان هۆکار دەخولقێنن بۆ گرانکردن ‌و لەو بارەوە بەردەوام خەریکی فێڵکردنن لەگەڵ خەڵک.
8410ژنێکی سۆماڵی، بۆ ئاژانسەکان دەڵێـت گرانبونی نرخی غاز، هێندەی تر نەهامەتییەکانی زیاد کردون
8411ئەو ژنە دەشڵێت، بەناچاریی پەنا دەبەنە بەر خەڵووز بۆ چێشتلێنان پێشتر بە پاشەکەوتی رۆژانەی چەند قروشێک، دەیان توانی بوتڵێک غاز بکڕن
8412رێگرییەکانی حکومەت لە بازرگانیی ئەو کەرەستەیە ‌و کەمبوونەوەی دار بۆ بەرهەمهێنانی خەڵوز کارێکیان کردوە، نرخی خەڵووزیش گران بێت.
8413سۆماڵ کە بەپێی دوایین ئامار، ژمارەی دانیشتوانەکەی نزیکەی یانزە ملیۆن کەسە، نزیکەی سەدا حەفتای خەڵکەکەی لە ژێر هێڵی هەژارییەوە دەژین.
8414گەندەڵی سەرجەم کەرتەکانی ژیانی لە سۆماڵ گرتوەتەوە‌ و لەو کاتەوە ژیانی سۆماڵییەکان رۆژ بە رۆژ قورستر دەبێت
8415بومەلەرزەیەکی بەهێز پارێزگای سلێمانی و ناوچەکانی دەوروبەری هەژاند.
8416کەمێک پێش ئێستا کاتژمێر نۆ و بیست و سێ خولەکی شەو، بومەلەرزەیەکی بەهێز سەنتەری پارێزگای سلێمانی و ناوچەکانی دەوروبەری هەژاند.
8417پەیامنێرانی کەی ئێن ئێن لە چەمچەماڵ و ئیدارەی راپەڕین رایانگەیاند لە ناوچەکانیان هاوڵاتیان هەستیان بە بومەلەرزەکە کردوە.
8418تائێستا گوڕی بومەلەرزەکە نەزاندراوە بەڵام بەپێی زانیاریی ناوەندەکانی تایبەتمەند بە بومەلەرزە، گوڕی بومەلەرزەکە زیاتر لە چوار پلە بوە بە پێوەری رێختەر.
8419چەقی بومەلەرزەکە لە دوری بیست کیلۆمەتر لە باشوری چەمچەماڵەوە بوە.
8420بەھۆی ئەوەی لێدوانەکانی سەرکۆماری فەرەنسا ئیمانوێل ماکرۆن، ئەو کەسانە بێزار دەکات کە ڤاکسینیان لە خۆیان نەداوە، سکاڵایەکی لە دژی تۆمارکرد
8421بەپێی ھەواڵی رۆژنامەکانی فەڕەنسا دیدێر لالاندێ، کە کەسێکی خانەنشینە و ئەو لێدوانەی ماکرۆنی بە جیاکاریی ھەژمار کردووە.
8422لالاندێ، وتی رێز لەمە دەگرم، بەڵام لێپرسینەوە لە ھاوڵاتیبوونی ئەوانەی کە ڤاکسینیان بەکار نەھێناوە قبوڵ ناکرێت.
8423لالاندێ، ئاماژەی بەوەش کرد کە دەزانێت ئەم سکاڵا یاساییە بە ھیچ ئەنجامێک ناگات، بەڵام وەکو ھەڵوێستێکی سیمبولی پێشکەشی کردووە.
8424ماکرۆن، لە لێدوانێکیدا ئەوەی راگەیاندبوو کە ژیانی کۆمەڵایەتی ئەو کەسانەی کە ڤاکسینیان بەکار نەھێناوە سنووردار کردووە.
8425ئەمریکا ژمارەیەک لە هیزەکانی لە عێراقەوە بۆ بنکە سەربازییەکانی لە کێڵگە نەوتییەکانی ژێردەسەڵاتی هێزەکانی سوریای دیموکرات لە ڕۆژئاوای کوردستان گواستەوە.
8426بەپێی زانیاریە ڕۆژنامەوانیەکان بەشێک لە هێزەکانی ئەمریکا لە عێراق، دوێنێ لە رێگەی دەروازەی سنووریی وەلید گواستراونەتەوە بۆ بنکەی سەربازیی شەداددی لە حەسەکە.
8427لە بنکەی سەربازیی شەداددی لە حەسەکە بەشێک لە هێزەکانی ئەمریکا لە عێراق ئەمڕۆ گواستراونەتەوە بۆ کێڵگەی نەوتی عومەر.
8428ئەو هێزە سەربازیەی ئەمریکا، ئۆتۆمبێلی جۆری ھەمەر،  تانک و ئۆتۆمبێلی کارکردن، نزیکەی سی بارھەڵگر، لەخۆدەگرێت.
8429ئەو هێزە سەربازیەی ئەمریکا، لە ئاسمانەوە لەلایەن دوو ھێلیکۆپتەر و لە زەویشەوە لەلایەن هێزەکانی یەپەگەوە پارێزگاریان لێکراوە.
8430بە مووشەک ھێرش کرابووە سەر کێڵگەی نەوتی عومەر کە سەربازانی ئەمریکای تێدا جێگیرکراوە.
8431دەسەڵاتدارانی بەرازیل تۆمارکردنی یەکەم حاڵەتی گیانلەدەستدانیان بە ڤایرۆسی گۆڕاوی ئۆمیکرۆن راگەیاند.
8432میدیاکانی بەڕازیل بڵاویانکردەوە، ئەو کەسەی بەهۆی گۆڕاوی ئۆمیکرۆنەوە گیانی لەدەستداوە تەمەنی شەست و سێ ساڵ بوە.
8433ئەو کەسەی بەهۆی ڤایرۆسە گۆڕاوەکەوە گیانی لەدەستداوە چەندین نەخۆشی درێژخایەنی وەک فشاری خوێن و هەوکردنی سییەکانی هەبوە.
8434ئاماژە بەوەشکراوە، ئەو هاوڵاتییە پێشتر سێ ژەم ڤاکسینی کۆرۆنای وەرگرتوە.
8435ئەوە لەکاتێكدایە رێکخراوی تەندروستی جیهانی جەختی کردەوە کە گۆڕاوی ئۆمیکرۆن بەشێوەیەکی بەرفراوان لە جیهاندا بڵاودەبێتەوە.
8436تادێت رێژەى هەڵاوسان لە تورکیا بەرز دەبێتەوە، لەگەڵ ئەوەشدا موچەى سەرۆکى ئەو وڵاتە لە هەشتاو هەشت هەزار لیرەوە بۆ سەد هەزار لیرە بەرزکرایەوە.
8437ماڵپەڕى دوڤارى تورکى بڵاوى کردەوە، دواى بڕیارى حکومەت بۆ زیادکردنى موچەى فەرمانبەر و خانەنشینان، موچەى رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆک کۆمارى تورکیاش بەرزکرایەوە.
8438بەپێى زانیارییەکانى ماڵپەڕەکە، موچەى ئەردۆغان بە رێژەى سەدا چواردە پۆینت چوار بەرزکراوەتەوە.
8439بەشێوەیەک موچەی ئەردۆغان لە هەشتاو هەشت هەزار لیرەوە بووە بە سەد هەزار لیرە واتا حەوت هەزار و پێنج سەد دۆلارى مانگانە.
8440بەرزکردنەوەى موچە لە تورکیا دواى ئەوە دێت بەهاى لیرە نزمبونەوەیەکى زۆرى بەخۆیەوە بینى و ئاستى هەڵاوسانیش لە ساڵى رابردو لەو وڵاتە بەرزبوەوە.
8441حکومەتی تورکیا بۆ ساڵى دوو هەزارو بیست و دوو موچەى فەرمانبەران بە رێژەى سەدا سی و خانەنشینانیش بەرێژەى سەدا بیست و پێنج بەرزکردەوە.
8442فەرماندەی فەیلەقی قودسی سوپای پاسداران رایدەگەیەنێت رەگ و ڕیشەی ئەمەریکا لە ناوچەکە دەردەهێنن.
8443فەرماندەی فەیلەقی قودسی سوپای پاسداران دەشڵێت ئەگەر ئەمەریکا بمێنێتەوە ئەوا بەشێوەیەکی شەرمەزارتر لە داهاتودا وڵاتەکە جێدەهێڵن.
8444ئیسماعیل قائانی، فەرماندەی فەیلەقی قودسی سوپای پاسداران رایگەیاند تۆڵەکردنەوە لە ئەمەریکییەکان لەسەر تاوانی کوشتنی قاسمی سولەیمانی لە ئێستاوە دەستپێدەکات.
8445ئیسماعیل قائانی گوتی ڕەگ و ڕیشەی ئەمەریکا لە ناوچەکە دەردەهێنین.
8446قائانی دەڵێت ئەگەر ئەمەریکا ئاقڵ و هۆشیار بێت لە عێراق دەڕۆنە دەرەوە، چونکە دواتر چونە دەرەوەکەیان لەوەی ئەفغانستان شەرمەزارتر دەبێت.
8447لە سەرەتای هاتنی ئەمەریکاوە بۆ ناوچەکە هۆشدارییان پێ داون کە جگە لە دۆڕان هیچی دیکە ناچننەوە بۆیە ئێستا هێزەکانیان دەکشێننەوە و تەنها رۆڵی راوێژکارییان لە عێڕاق دەبێت.
8448لەدواى جەنگى هەردو کۆریا کە روداوەکانى کۆچکردن و هەڵاتن بە شێوەیەک بووە کە هاوڵاتیانى کۆریاى باکور بەرەو کۆریاى باشور هەنگاویان ناوە.
8449لە روداوێکى دەگمەن و کەم وێنەدا هاوڵاتییەکى کۆریاى باشور بەرەو کۆریاکەى دیکە هەڵات.
8450لە راگەیەنراوێکدا، سوپاى کۆریاى باشور رایگەیاند کەسێک رۆژى شەممە، کاتژمێر دە و سی خولەکى پێشنیوەڕۆ، ناوچەى سنورى قەدەغەکراوى نێوان کۆریاى باشور و باکورى تێپەڕاندووە.
8451ئەو کەسە رۆشتوە بەرەو کۆریاى باکور.
8452ئەوان دڵنیانین ئەو کەسەى رایکردووە لەژیاندا ماوە یان نا، بەڵام لە راگەیەنراوەکەدا داوایان لە حکومەتى پیۆنگ یانگ کردووە ژیانى ئەو کەسە بپارێزن
8453بەپێى زانیارییەکان ئەو کەسە، هێڵى دۆخى لەناکاوى بەکار هێناوە و لەوێوە رۆشتووە بەرەو کۆریاى باکور.
8454هیچ هاوڵاتییەکى کۆریاى باشور مافى ئەوەى نیە نزیک بکەوێتەوە لە سنورى قەدەغەکراوى نێوان هەردو کۆریاکە.
8455لە ساڵانى هەزارو نۆ سەدو پەنجا بۆ هەزارو نۆ سەدو پەنجاو سێ جەنگ لە نێوان کۆریاى باکور و باشور رویدا.
8456دواتر ئاگربەست لە نێوان کۆریاى باکور و باشور راگەیەنرا، بەڵام جەنگەکە بەفەرمى کۆتایى پێنەهاتووە و حەفتا ساڵە بە ئاگربەست بەردەوامى بە ململانێ و ناکۆکییەکانیان دەدەن.
8457لە دواى جەنگەکەشەوە، تائێستا سی هەزار هاوڵاتى لە کۆریاى باکور، بەهۆى هەژار و فشارەکانى حکومەتى پیۆنگ یانگ و داخراوى وڵاتەکەیان بەرەو کۆریاى باشور رایانکردووە.
8458راکردنى هاوڵاتییەکى کۆریاى باشور بەرەو کۆریاى باکور حاڵەتێکى دەگمەن و کەم وێنەیە.
8459لە کۆریاى باشور ئازادییەکان و سیستمى سیاسى و خۆشگوزەرانى و کراوەى بەڕوى دونیادا لە ئاستێکى بەرزدایە.
8460هەمیشە کۆچ و هەڵاتنەکان لە کۆریاى باکورەوە بوون بەرەو کۆریاى باشور نەک بە پێچەوانەوە.
8461دواجار لە ئەیلولى دوو هەزارو بیستدا، سەربازانى کۆریاى باکور، تەقەیان لە ماسیگرێکى کۆریاى باشور کرد و کوشتیان ئەوەش کاتێک ماسیگرەکە بە هەڵە سنورى ئاوى ون کردبوو.
8462روداوەکە ناڕەزایەتى بەدواى خۆیدا هێناو  پیۆنگ یانگ بەناچارى داواى لێبوردنى لە حکومەتى سیئۆل کرد.
8463بەهۆى ئەوەى  سنورى نێوان هەردو کۆریا مینڕێژکراوە و هاتوچۆ تییدا رێگەپێنەدراوە، زۆربەى خەڵکى کۆریاى باکور ناوێرن ئەو رێگەیە بەکاربهێنن.
8464زیاتر ئەو کەسانەى دەیانەوێ کۆریاى باکور جێبهێڵن سەرەتا رادەکەن بۆ وڵاتى چین و لەوێوە پەنا دەبەنە بەر کۆریاى باشور.
8465لە ماوەى رابردوشدا، بەهۆى هەوڵى کۆچکردنەوە حکومەتى کۆریاى باکور هەزاران هاوڵاتى کوشتووە.
8466چەندین کەسیش لە کاتى راکردندا لەسەر سنورەکان یان کوژراون یان بێسەروشوێن بون، یاخود بە دۆخێکى سەخت و دژواردا رێگەى کۆچیان گرتوەتەبەر.
8467زانکۆی کالیفۆڕنیا نزیکەى دوو سەدو پەنجا ملیۆن دۆلار وەک قەرەبوو دەداتە ئەو ژنانەى لەلایەن پزیشکێکى زانکۆکەوە دەستدرێژى سێکسیان کراوەتەسەر.
8468زانکۆی کالیفۆڕنیای ئەمەریکا لەسەردەستدرێژیی سێکسی پزیشکێکی پێشوی زانکۆکە دوو سەدو چل و چوار ملیۆن دۆلار قەرەبو دەداتە ئەو ژنانە.
8469بەپێى هەواڵێکى ئاژانسى فرانسپرێس، ئەو دوو سەد ژنە هەریەکەیان لە دو هەزار و پێنج سەد دۆلار بۆ دوو سەدو پەنجا هەزار دۆلار پارە لەو زانکۆیە وەردەگرن.
8470بەهۆی ئەو دەستدرێژییانەی لەلایەن دکتۆر جێمزهیپس پزیشکی پێشوی زانکۆکە کراوەتە سەر ئەو ژنانە ئەو پارەیە وەردەگرن.
8471سکاڵای هەندێک لە قوربانیانی دەستدرێژییەکانی ئەم پزیشکە، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵەکانی هەزارو نۆ سەدو هەشتا.
8472زانکۆکە لە ساڵی دوو هەزارو حەڤدەوە دەستیکردوە بە تاوتوێکردنی سکاڵاکان. 
8473دکتۆر جێمز هیپس تۆمەتبارە بەوەی کە لە ماوەی سی و پێنج ساڵ کاری پیشەیی خۆیدا، دەستدرێژیی سێکسیی کردوەتە سەر دوو سەد ژن.
8474ئەم پزیشکە، پێشتریش دۆسیەیەکی هاوشێوەی بۆکراوەتەوە لەسەر بیست و یەک جار دەستدرێژیی سێکسی بۆسەر حەوت ژنی دیکەش. 
8475ساڵی رابردو زانکۆی کالیفۆڕنیا، نزیکەی حەفتاو سێ ملیۆن دۆلار سزای پێبژاردن، بۆ پێنج هەزار قوربانی هەراسانکردن و دەستدرێژیی سێکسی ئەم پزیشکە تەرخان کردبوو.
8476مەزڵۆم كۆبانێ، رایگەیاند بەغدادی و قوڕەیشی لە ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی شەڕڤانان نەبون و بونی سەركردەكانی لە هەندێك ناوچە لە سنوری توركیا جێگەی گومانە.
8477مەزڵوم كۆبانێ، فەرماندەی گشتی هێزەكانی سوریای دیموكرات هەسەدە لە پەیامێكیدا كوشتنی ئەبوئیبراهیم هاشم قوڕەیشی، سەركردەی داعش بڵاو کردەوە.
8478كوشتنی ئەبوئیبراهیم هاشم قوڕەیشیس، لەو ناوچانەی كە دەكەوێتە ژێردەسەڵاتی توركیا جێگەی گومانە و ئاماژەیە بە دەستوەردانی هەندێك وڵات لەدۆخی سوریا.
8479كۆبانێ ئاماژەی بەوە كردوە، قورەیشی و بەغدادی كە هەردوكیان سەركردەی داعش بون لەوناوچە سنوریانەی نێوان توركیا و سوریا خۆیان شاردبوەوە.
8480بە پێی پەیامەكەی كۆبانێ ژمارەیەك كامپ لە سنورەكانی سوریا كراونەتەوە بەناوی پشتیوانی لە ئۆپۆزسیۆنی توركیا.
8481چەكدارە توندڕەوەكان و داعش، سنورەكانی سوریا وەك پەناگەیەك بەكار دەهێنن.
8482لە مەغریب، رێورەسمێک بۆ بە خاکسپاردنی رەییان ئۆرانی تەمەن پێنج ساڵان بەڕێوەچو.
8483تەرمی رەییان لە ماڵی باپیری لە گوندی ئیغرانی سەربە ناوچەی شەفشاون بەڕێکرا و ھەر لەوێش پرسەی بۆ دانرا.
8484رێوڕەسمی بەخاکسپاردنی رەییان، لە رێوشوێنێکی ئەمنیی چڕ و بە بەشداریی بەرپرسان و ھەزاران کەس لە شارە جیاوازەکانی وڵاتەکە بەڕێوەچو.
8485دوای ئەنجامدانی نوێژی مردو لەسەر تەرمی رەییان، لە گۆڕستانی گوندەکە بە خاکسپێردرا.
8486رەییان، لە یەکی شوبات لە ناوچەی شفشاونی باکوری  مەغریب کەوتە ناو بیرێکی سی و دوو مەتر قوڵ
8487سەرۆکى ئەمەریکا رایدەگەیەنێت ئەگەر روسیا ئۆکرانیا داگیر بکات، ناتۆ ئامادەیە بۆ بەرپەرچدانەوەى.
8488جۆ بایدن دەڵێت بەتایبەتى و بە تەلەفۆن زۆر بەڕوونی بە پوتینم وت، قورسترین سزای ئابوریی بەسەرتاندا دەسەپێنین کە تا ئێستا هەبووبێت.
8489بەهۆی رۆچوونی زەوییەوە لە شارۆچکەیەکی کۆڵۆمبیا، چواردە کەس گیانیان لەدەستداو سی و چواری دیکەش برینداربون.
8490ئەو بارانە بەخووڕەی کە لە بیست و چوار کاتژمێری رابردوودا هەرێمی ریساڵدای رۆژئاوای کۆڵۆمبیای گرتووەتەوە زیانێکی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە.
8491لە ناوچەی دوسکیبراداسی هەژارنشینیشدا بەهۆی رۆچوونی زەوییەوە دەیان ماڵ بوون بەژێر خاکەوە.
8492بەپێی راپۆرتی فریاگوزاری نیشتیمانی کۆڵۆمبیا، چواردە کەس لەو رووداوی رۆچوونەدا گیانیان لەدەستداوە و سی و چواری دیکەش برینداربوون.
8493تیمەکانیش سەرقاڵی گەڕانن بەدوای قوربانیانی دیکەدا و خەڵکی ناوچەکەش لە ترسی دوبارەبونەوەی ئەو  رووداوی رۆچوونەدا شوێنەکەیان چۆڵکردووە.
8494بەپێی ڕاپۆرتی میدیاكانی بەریتانیا، کریستیانۆ ڕۆناڵدۆی ئەستێرەی مانچستەریۆنایتد ئامێرێکی کڕیوە لە پێناو ئەوەی توانای جەستەیی خۆی پێ باشتر دەکات.
8495ئامێرێکی ژوری ئۆکسجینی کڕیوە بۆ ئەوەی گونجاو و باشتر بێت بۆ ئەنجامدانی ڕاهێنان.
8496لە رێگەی ئەم ئامێرەوە موشەکی مادیرا دەتوانێت هەوای تازە هەناسە پێ بدات و ئۆکسجین ڕاستەوخۆ بگوازێتەوە بۆ پلازمای خوێن
8497ڕۆژنامەکەی بەریتانی لە زاری سەرچاوەیەکی نەناسراوەوە دەڵێت هەمو کەسێک دەزانێت ڕۆناڵدۆ گرنگییەکی زۆری بە لەشجوانی خۆی دەدات.
8498ڕۆناڵدۆ کاتێکی زۆری تەرخان کردوە بۆ ئەوەی لە باشترین ئاستدا بێت. 
8499سەرچاوەکە ئەوەشی وت پێشتر ڕۆناڵدۆ ژوری ئۆکسجینی بەکاردەهێنا.
8500بەڵام  بەكارهێنانی ژوری ئۆکسجینی لە بەریتانیا ئاسان نییە، بۆیە ڕۆناڵدۆ بڕیاری دا یەکێک لەو ئامێرانە بکڕێت و لە ماڵەکەی خۆیدا دایمەزرێنێت. 
8501ئەگەر لە هەرکاتێکدا ڕۆناڵدۆ هەست بە ئازار بکات، دەتوانێت ئامێرەکە بەکاربهێنێت و چێژ لە سوودەکانی وەربگرێت.
8502ئامێرەکە ئەگەری ئامادەنەبوونی ڕۆناڵدۆ لە هەندێک یاری کەم دەکاتەوە و لە پێكان دەیپارێزێت. 
8503ئەستێرە پورتوگالییەکە پێشتر ئامێرێکی هاوشێوەی بەکارهێنابوو لە ساڵی دوو هەزار و شانزەدا لە کاتی پشویەکدا لە ئیبیزای ئیسپانیا، بۆ خێراکردنی چاکبوونەوە لە پێکانی ئەژنۆ. 
8504کیلیان مباپێی یاریزانی یانەی پاریس سانجێرمانی فەرەنسی نهێنی ئەوە ئاشکرادەکات بەرلەوەی مۆناکۆ جێبهێڵێت نزیکبوو لەوەی ڕوو لە یانەی ئارسناڵی ئینگلیزی بکات.
8505مباپێ دەڵێت ئارسن فینگەری راهێنەری پێشوی یانەی ئارسناڵی ئینگلیزیی خاوەنی ناوبانگێکی گەورەیە بەوەی رێزێکی گەورە لە یاریزانەکانی دەگرێت.
8506یانەی ئارسناڵ خاوەنی ناوبانگێکی گەورەیە ئەوە بووە هۆکاری ئەوەی مباپێ بیر لەوە بکاتەوە ڕوو لە یانە ئینگلیزییەکە بکات، بەڵام دواتر پاریس سانجێرمان بووە چارەنوسم. 
8507لە بەشێکی دیكەی قسەکانیدا مباپێ ئەوەی ئاشکراکردوە، کە ڤینگەر یەکێک بوو لەو راهێنەرانەی یاریزان پێدەگەیەنێت و دڵسۆزانە کارەکانی دەکات.
8508هەربۆیە لەو هاوینەدا کارێکی لەو جۆرە هەبوو کە نزیک بوو لەوەی درێسی تۆپهاوێژەکان بپۆشم. 
8509لەکۆتایی قسەکانیدا مباپێ وتیشی بڕیاری کۆتایی من یانەی پاریس سانجێرمان بوو چونکە دەمزانی لەو یانەیەدا زیاتر تواناکانم گەشە دەکەن و خەونەکانم بەدیدەهێنم.
8510بەپێی ڕاپۆرتە ڕۆژنامەوانییەکانی ئەم دواییە، لیونێل میسی ئەستێرەی تۆپی پێی ئەرژەنتین  مانەوەی لە کۆشکێکی ناوازەی لە دەوروبەری پایتەختی فەرەنسا، هەڵبژاردوە.
8511میسی پێیباشە كە چیدی لە هۆتێلێکی لوکسدا نەمێنێتەوە.
8512بەپێی هەواڵێكی ڕۆژنامەی دەیلی ستار، مێسی بەنیازە کۆشکێك بەکرێ بگرێت بە بەهای چل و یەک ملیۆن پاوەند. 
8513مێسی لەگەڵ خێزانەکەی بەرەو کۆشکەکە بەڕێکەوت، لە کاتێکدا مانگی ڕابردو لە هۆتێلێکی پێنج ئەستێرەیی ناوەندی پایتەختی فەرەنسا بەسەر برد.
8514پێدەچێت مێسی بیەوێت لە ماڵێکی تایبەتدا جێگیر ببێت. 
8515ماڵە نوێكەی مێسی ناسراوە بە کۆشکی پەمەیی كە مێژویەکی دوروودرێژی هەیە لە میوانداریکردنی سەرۆکی کۆچکردوی فەرەنسا
8516کۆشکی پەمەیی، کە خێزانی مێسی تێیدا نیشتەجێ دەبێت، دوو هەزار مەتر دوجایە و لە ساڵی هەزار و هەشت سەد ونەوت و نۆ درووستکراوە.
8517کۆشکی پەمەیی تەنیا بیست خولەک دورە لە رۆژئاوای پاریسەوە، کۆشکەکە لە شوێنێکی سەرنجڕاکێشدا دڕووستکراوە.
8518کۆشکی پەمەیی چەندین شوێنی فراوان و تایبەتی تێدایە بۆ ئەوەی مێسی خانەوادەكەی تێیدا پشو بدەن.
8519چوار شوێنی تایبەت بە نوستن و سینەما و مەلەوانگەیەکی ناوەوە و هۆڵێکی یارییە ئەلیكترۆنییەكان و هۆڵێکی وەرزشی و یاریگایەكی سکواشی تێدایە. 
8520باخچەیەکی جوان لە تەنیشت کۆشکەکەدا هەیە.
8521هەروەها موڵکەکەش شوێنی نیشتەجێبوونی ئەو کارمەندانەی کە چاودێری شوێنەکە دەکەن هەیە.
8522وەین رۆنی هێرشبەری پێشویی یانەی مانچستەر یونایتدی ئینگلیزی هۆکاری جێهێشتنی شەیتانە سورەکان ئاشکرادەکات و مۆرینیۆی پورتوگالی تۆمەتبار دەکات.
8523لەلێدوانێکیدا بۆ رۆژنامەی زە سەنی بەریتانی رۆنی دەڵێت تاکە هۆکار لە پشت جێهێشتنی شەیتانە سورەکانەوە تەنها جۆزیە مۆرینیۆی راهێنەری یانەکە بوو.
8524هەستم دەکرد لە دەرەوەی پلانەکانی ئەو راهێنەرەوەم. 
8525لە بەشێکی قسەکانیدا کوڕە ئاڵتوونییەکە باس لەوە دەکات ئەگەر لە مانچستەر یونایتد بمایەتەوە نەیدەتوانی بینای داهاتوی خۆی لە تۆپی پێدا بوونیاد بنێت.
8526رۆنی ئەوەی ئاشکراکردوە کە بەگەڕانەوەی بۆ ئیڤەرتۆن خۆشەویستی تۆپی پێی بۆ گەڕاوەتەوە.
8527رۆنی لەو یانەیەوە تۆپی پێی خۆشویست، پێویستە بەدڵ و رۆح و خۆشەویستییەوە بۆ تۆپی پێی بجەنگێت. 
8528رۆنی لە تەمەنی شانزە ساڵییەوە لە یانەی ئیڤەرتۆن یاریی کردوەو دواتر رێڕەوی ژیانی دەگۆڕێت و ڕوو لە یانەی مانچستەر یونایتد دەکات.
8529دوای بەدەستهێنانی چەندین نازناوی گەورە لەگەڵ ئەو یانەیەدا، رۆنی بڕیاری چۆڵکردنی شانۆی خەونەکانی دا و ڕووی لە ئیڤەرتۆن کردەوە و دواتریش بەرەو خولی ئەمریكی رۆیشت
8530دیێگۆ ئەرماندۆ مارادۆنا، ئەفسانەکەی تۆپی پێی ئەرژەنتین بەشێک لە موڵک و ماڵ و کەلوپەلە بەنرخەکانی لەلایەن حکومەتی وڵاتەکەیەوە بۆ فرۆشتن دەخرێتە زیادکردنی ئاشکراوە. 
8531ئەستێرە سەرکێشەکەی ئەرژەنتین بەرلەمردنی ڕوبەڕوی پێدانی هەمو ئەو قەرزانە بووەوە کە لەسەر شانی کەڵەکە ببوون بەڵام ئامادە نەبووە هیچ یەكێک لەو قەرزانە بداتەوە.
8532لەئێستادا دەسەڵاتدارانی ئەو وڵاتە بڕیاریانداوە بەشێک لەو کەلوپەلە بەنرخانەی بفرۆشن و قەرزەکانی بۆ بدەنەوە. 
8533وا بڕیارە نۆزدەی ئەم مانگە دادگای ئەرژەنتینی بەسەرپەرشتی لیژنەیەک کە لە دادوەرێک و دو پارێزەر پێکدێت بەشێک لەو موڵک و ماڵەی مارادۆنا بفرۆشن کە دیارییان کردوە. 
8534دو ئۆتۆمبێلی جۆری بی ئێم دەبلیو، خانویەک، نامەیەکی فیدڵ کاسترۆ بۆ ئەفسانە ئەرژەنتینییەکە دەخرێنە زیادکردنی ئاشکراوە.
8535چەندین درێسی بەنرخی ئەو یاریزانانەی پێشکەشی مارادۆنایان کردوە، دەخرێنە زیادکردنی ئاشکراوە بۆ فرۆشتن.
8536لەسەر جامی پێشەوەی بی ئێم دەبلیوەکان ئیمزایەکی مارادۆنا هەیە و بەو هۆیەوە نرخێکی خەیاڵی لەسەر داندراوە کە دەگاتە سەد و شەست وپێنج  هەزار دۆلاری ئەمریکی.
8537خانوەکە دیاریی دایک و باوکیەتی و لە بۆینس ئایرێسی پایتەختی ئەرژەنتینە و کۆمپانیایەکی گەورەی خانوبەرە ئەرکی فرۆشتنەکەی لە ئەستۆ گرتوە. 
8538هاوکات نامەیەکیش لەنێو بەنرخەکاندا هەیە کە فیدڵ کاسترۆی ڕێبەری پێشوی کوبا لە خۆشەویستنی بۆ مارادۆنا، بۆی ناردوە.
8539جگە لەوە چەندین دیاری دیکە هەیە کە لەکاتی مردنیدا هەوادارانی لەسەر تەرمەکەی دایان ناوە. 
8540ڕۆژی شەممەی ڕابردو هەوادارانی ئەو ئەفسانە گەورەیەی ئەرژەنتین یادی شەست و یەک ساڵەی تەمەنیان بۆ کردەوە و خەمبارییان بۆ مردنە لەناکاوەکەی دەربڕی.
8541فرۆشتنی کەلوپەلەکانی مارادۆنا لە زیادکردنێکی ئاشکرا دەبێت لەڕێگەی ئۆنڵاینەوە، بەهەماهەنگی لەگەڵ میراتگرەکەی و دوان لە پارێزەرەکانی. 
8542ئەوەی مایەی سەرنج و وەک هۆکارێکی سەیر تەماشاکراوە سەرجەم ئەو پارانەی لە پای ئەو فرۆشتنەدا دەستدەکەون، بۆ پێدان و پاکتاوکردنی قەرزە کەڵەکەبووەکانی دێگۆیە.
8543بۆ وەرگرتنی چارەسەر و ڕزگاربوون لەو خوە کوشندەیە ڕوو دەکاتە کوبا و ماوەی دو ساڵ لەوێ دەمێنێتەوە و لە نەخۆشخانەیەکی تایبەتدا دەخرێتە ژێر چارەسەرەوە
8544بەهۆی نزیکی هاوڕێیەتی نێوان دیگۆ و کاسترۆ، ئەو ڕێبەرەی کوبییەکان نامایەکی پڕ لە خۆشەویستی و سەرسام بوون بۆ ئەو ئەستێرەیەی تۆپی پێی تانگۆ دەنێرێت.  
8545جگە لەوە لە چەندین بۆنەدا مارادۆنا ستایشی شۆڕشی کوبای کردوە و سەرسامی خۆی بە چێ گی ڤارا و کاسترۆ دەربڕیوە. 
8546لە بیست و پێنجی ئۆکتۆبەری دوو هەزار و بیست مارادۆنا لە تەمەنی شەست ساڵیدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە لە ماڵەکەی خۆیدا مرد.
8547ڕۆژی شەممەی ڕابردو لە زێدی خۆی لە شاری ڕۆزاریۆ لە هەوادارنی کۆبوونەوە و یادی شەست و یەک ساڵەی تەمەنیان بۆ کردەوە. 
8548دیگۆ ئەرماندۆ مارادۆنا یەکێکە لە ئەفسانە گەورەکانی مێژوی تۆپی پێی جیهان، لە ساڵی هەزار و نۆسەدو شەست و هەشت سەرکردایەتی هەڵبژاردەی سەماکارانی تانگۆ دەکات.
8549دیگۆ نازناوی جامی جیهانی مەکسیک بەدەستدەهێنێت. 
8550لە مۆندیالی هەزار و نۆسەد و نەوەت جارێکی دیکە شەرەفی سەرکردایەتی هەڵبژاردەی وڵاتەکەی لەئەستۆدەگرێتەوە.
8551تاکو دوا وێستگەی یاریی کۆتایی هەوڵەکانی دەخاتەگەڕ، بەو هۆیەوە ئەرجەنتینییەکان دەکاتە یەکێک لە دو جەمسەرەکەی یاریی کۆتایی.
8552چانس یاوەری دیگۆ و هاوڕێکانی نابێت و بەرانبەر هەڵبژاردەی ئەڵمانیا دوچاری شکست دەبن.
8553لەدوای ئەو نازناوە گەورانە، کوڕە ئاڵتونییەکەی تانگۆ دەبێتە خۆشەویستی هەمو ئەرجەنتینیەکان بەتایبەتی و زۆرێک لە هەوادرانی تۆپی پێ لە جیهاندا بە گشتی.
8554لەدوای مردنی، جیهانی وەرزش و تۆپی پێ پرسەیان ڕاگەیاند و بۆ مارادۆنا خەمبار بوون.
8555کریستیانۆ ڕۆناڵدۆی پورتوگالی شێوازی ڕێکخستنی کاتژمێرەکانی خەوتنی هۆكارە بۆ پاراستنی چالاکی و چڕکردنەوەی تواناكانی. 
8556نیک لیتالیەڵس، پسپۆڕی خەوتن سەرپەرشتی بەڕێوەبردنی خەوی کریستیانۆ دەکات.
8557لەو کاتەوەی ئەستێرەی پورتوگالی یاری بۆ ڕیاڵ مەدرید کردوە، دەڵێت رۆناڵدۆ لە ڕۆژێکدا شەش جار و بۆ ماوەی نەوەت خولەک دەخەوێت.
8558ئەم ماوانە بۆ سەرخەوشكاندن نین بۆ رۆناڵدۆ بەڵکو بۆ باشبوونی چاکبوونەوەیەتی دوای کۆشش ماندو بوون و یارییەکی زۆرە، بۆ پاراستنی چالاکی و چڕبوونەوەی تواناكانی.
8559لێتالیەڵس ئەوەشی وتوە کە داوای لە ڕۆناڵدۆ کردوە لەسەر جێگایەکی نوێ بخەوێت كە تەنها دە سانتیمەتر ئەستور بێت هاوشێوەی شوێنی خەوتنی کۆرپەلە.
8560نەوەت خولەک پێش کاتی خەوتنەکەشی نابێت سەیری شاشەی تەلەفزیۆن یان مۆبایلەكەی بکات. 
8561ئەو یاریزانە تەمەن سی و شەش ساڵە کە پێنج جار براوەی خەڵاتی باڵۆن دۆر بووە، بەردەوامە لەڕاهێنان و خواردنی تەندروست.
8562پسپۆڕی تایبەت بە خەوتن بۆ ئەوەی رۆناڵدۆ لەباری جەستەییەوە زیاتر ئامادە بێت لە پێناو ئەوەی بۆ ماوەیەکی زیاتر لەیاریگاکەدا بەحاڵەتی جەستەیی تایبەت بەردەوام بێت. 
8563فرانچیسكۆ تۆتی ئیتاڵی و یاریزانی پێشوی یانەی رۆما لە چاوپێكەوتنێكیدا لەگەڵ سكای سپۆرت ئەو بڕیارەش ئاشكرا دەكات كە لێی پەشیمانە. 
8564فرانچیسكۆ تۆتی لە لێدوانێكیدا بۆ سكای سپۆرت باسی لەوەكرد، كە زۆر لەو بڕیارەی پەشیمانە كە لەگەڵ هەڵبژاردەی ئیتاڵیا نازناوەكەی بەدەستهێنا بڕیاری وازهێنانی داوە.
8565ئەو یاریزانە پێیوایە كە ئەو لە تەمەنێكی لاویدا دەستبەرداری هەڵبژاردەكەی بووە و دەبووایە زیاتر بەردەوام بووایە. 
8566تۆتی لە بەشێكی دیكەی لێدوانەكەیدا باسی لەو پەیوەندیە بەهێزەكرد كە لەگەڵ ئەلێكساندرۆ دێلپیێرۆی یاریزانی پێشوی هەڵبژاردەی ئیتاڵیا و یانەی یۆڤانتۆس هەیبووە.
8567تۆتی دەڵێت هەرچەندە رۆژنامەكان دەیانویست ناكۆكی بخەنە نێوانمان، بەڵام ئێمە هاوڕێیەتیەكی زۆر گەورە لە نێوانماندا هەبوو.
8568لە كۆتایدا ئەو ئەفسانەیەی یانەی رۆما باسی لەوە كرد ئەگەر یاریی تۆپی پێی ئەنجام نەدایە، بە دڵنیاییەوە دەبووە یاریزانێكی تێنسی سەر زەوی
8569مەسعود ئوزیل یاریزانی تۆپی پێی ئەڵمانیا و یانەی فێنەرباخچەی توركی باس لە ژیانی منداڵی و ئەو نەهامەتییانە دەکات کاتێک بەسەر خۆی  و خیزانەکەیدا هاتووە. 
8570ئۆزێل بەڕەگەز کوردەو لە ئەڵمانیا لەدایکبووە، باس لەوە دەکات کاتێک منداڵ بووە هاوڕێکانی لەنێو خانووی گەوەرەو دڵگیردا ژیاون و ئەمیش لەنێو خانوویەکی بچووکی ناخۆشدا.
8571دایکی ئۆزێل بەخێوکەریان بووەو پیشەی کارگوزار بووە، بەو هۆیەوە نەیتوانیوە بژێویەکی باشیان بۆ دابین بکات. 
8572ئۆزێل باس لەوە دەکات کە ئێستا دوای هەوڵ و ماندوبونێکی زۆر لە کۆشکێکی نایابی گرانبەهادا دەژی کە نرخەکەی بەبڕی دوانزە ملیۆن دۆلاری ئەمریکی مەزەندە دەکرێت. 
8573لەکۆتایی ئەو چاوپێکەوتنە بچووکەی ماڵپەری حوڕیەتی تورکیدا ئۆزێل دەڵێت دایکم کارگوزاری قوتابخانە بووەو منیش بەو منداڵییە رۆژنامەم فرۆشتووە.
8574سادیۆ مانی یاریزانی یانەی لێڤەرپوڵی ئینگلیزی لە لێدوانیدا باس لەوە دەكات كە نابێت ناو و ناوبانگ و دەوڵەمەندی كەسایەتیان بگۆرێت و بیانكاتە كەسێكی لەخۆبایی.
8575پێویستە بەردەوام یارمەتی هەژاران بدەین. 
8576لە چاوپێكەوتنێكیدا لەگەڵ ماڵپەری ئۆنزی فەرەنسی سادیۆ مانێ وتی: سوپاسی خودای گەورە دەكەم كە من مسوڵمانم.
8577مانێ بەراستی شانازی بە ئاینەكەمەوە دەكەم، چونكە دینەكەمان پاپەندی كردوین بەوەی كە هەركەسێك خوای گەورە پارەی پێ بەخشی و دەوڵەند بوو دەبێت یارمەتی هەژارن بدات.
8578ئەو یاریزانەی لێڤەرپول لە درێژەی قسەكانیدا وتی هیچ لە ئێمە كەم نابێتەوە ئەگەر بە برێكی كەمیش بێت یارمەتی هەژارن بدەین.
8579گەر ڕۆژانە بڕێكی كەمیش بێت بدەینە هەژارێك پێدەچێت بۆ ئەو جێگەیەكی زۆر باش بگرێت بەڵام ئەو پارەیە بۆ ئێمە هیچ نیە و پێویستە بەو شێوەیە یارمەتیدانە پاپەند بین.
8580قورئانی پیرۆز رێنمونیمان دەكات بۆ یارمەتی دانی هەژاران و دەبێت پێوەی پاپەند بین. 
8581لە كۆتایدا ئەو یاریزانە وتی كاتێك ئێمە ناوناوبانگ پەیدا دەكەین و دەبینە خاوەنی پارە نابێت خۆمان لە بیر بكەین لەخۆمان بایی ببین.
8582دەبێت بەردەوام ئێمە رابردوی خۆمان لە یاد بێت، بە تایبەت كاتێك لە هەژاریدا بەرەو دۆڵەمەند بون دەرۆیت و خوای گەورە سامان و رسق و رۆزیت پێدەبەخشێت. 
8583سادیۆ مانی سەنیگالی یەكێكە لەو یاریزانانەی كە بە ژیانێكی سەختدا تێپەریوە و تەنانەت بەهۆی نەبونی نەخۆشخانەیەك لە گوندەكەیاندا باوكی گیانی لەدەستداوە. 
8584نەیمار داسیلڤای هێرشبەری یانەی پاریس سێنجێرمان لەلایەن باوکییەوە تۆمەتبار دەکرێت بەوەی خۆی بڕیاری رۆیشتنی لە یانەی بەرشەلۆنە داوە. 
8585باوکی نەیمار بەرگری لەخۆی دەکات و بێتاوانی خۆی نیشان دەدات لە رۆیشتنی نەیمار بۆ یانەی پاریس سانجێرمان.
8586ئەمە لەکاتێکدایە باوکی ئەو هێرشبەرە بەرازیلییە تۆمەتبار دەکرێت بەوەی لەپێناو پارەدا نەیماری لە قەڵای کەتەلۆنییەکان هەڵکەندوە.
8587لەلێدوانێکی رۆژنامەوانیدا بۆ ماڵپەری مۆندۆ دیپۆرتیڤۆ باوکی نەیمار دەڵێت زۆرم هەوڵ لەگەڵ دا لە ریزەکانی بلاوگرانا بمێنێتەوە.
8588بەڕادەیەک تا ئەو رۆژەی گرێبەستەکەی لەگەڵ یانەی پاریس سانجێرمان ئەنجام دا گفتوگۆی ئەوەم لەگەڵدا دەکرد لە یانەی بەرشەلۆنە بمێنێتەوە.
8589بڕیاری کۆتایی خۆی دابو نەمدەتوانی رێگریی زیاتری لێبکەم. 
8590باوکی ئەو هێرشبەرە باس لەوە دەکات کە هەریەکە لە مێسی، سوارێز، راکیتیچ، بۆسکێتس و پیکێ داوایان لە نەیمار کردبو کە ریزەکانی بەرشەلۆنە جێنەهێڵێت.
8591نەیمار قایل نەبوە. 
8592جۆرجینا رۆدریگزی هاوڕێی كریستیانۆ رۆناڵدۆ بۆ ماوەی چەند ساڵێكە لەگەڵ ئەو یاریزانەدا ژیان بەسەر دەبات.
8593جۆرجینا باس لەوە دەكات كە بەسەربردنی ژیان لەگەڵ رۆناڵدۆ قورسە و چەند نهێنیەك لەو بارەیەوە دەدركێنێت. 
8594ئەو هاورێ كچەی رۆناڵدۆ لە لێدوانێكیدا بۆ پێگەی گۆڵی ئیتاڵیا باسی لەسەرەتایی ئاشنابونی لەگەڵ رۆناڵدۆ كرد.
8595بۆ یەكەمجار لە گۆتچی چاوم بە رۆناڵدۆ كەوت، بەڵام هێندەی نەبرد كە لە ئاهەنگی براندێكی بازرگانی چاومان بە یەكتركەوتەوە.
8596پێكەوە دانیشتین و كەمێك قسەمان كرد، ئەوەش یەكەمین دیداری خۆشەویستیمان بوو. 
8597ئەو خانمە لە درێژەی لێدوانەكەیدا باس لەوە دەكات ودەڵێت كە بەسەر بردنی ژیان لەگەڵ كەسانی بەناوبانگ، كارێكی سەختە.
8598من كریستیانۆ بە هەموو جیهان ناگۆڕمەوە، چونكە ئەو زۆر بەهێزە و هەردوكمان پێكەوە زۆر بەهێزین و تەواو سەرسامین بە یەكدی. 
8599لە كۆتایدا جۆرجینا وتی مردنی باوكم فێری ئەوەی كردم كە گرنگترین شت لە ژیانی مرۆڤ پاراستنی تەندروستیەتی.
8600پارە و سامان خۆشەویستی دروست ناكەن و تەندروستی باشی مرۆڤ گەورەترین سامانە. 
8601دانی ئەلڤێسی بەرگریکاری پێشوی یانەی بەرشەلۆنەی ئیسپانی بەرپرسانی یانەكەی بەوە تۆمەتبارکرد کە نازانن چۆن مامەڵە لەگەڵ یاریزانەکانیاندا بکەن و ڕێزیان بگرن. 
8602ئەلڤێس پێش پەیوەندی کردنی بە یوڤییەوە، ماوەی هەشت ساڵ لەگەڵ بەرشەلۆنەدا بەسەر برد و تیایدا بیست و سێ نازناوی بەدەستهێنا.
8603لەچاوپێکەوتنێکیدا لەگەڵ ڕۆژنامەی ئەی بی سی، ئەلڤێس ئاشکرایکرد کە ئیدارەی بەرشە ڕازی نەبوون بەوەی گرێبەستەکەی نوێ بکاتەوە.
8604یەکێتی تۆپی پێ لە کڕینی یاریزانان سڕی کردون.
8605ئەلڤێس زیاتری وت ئەو کەسانەی بەرشەلۆنە بەڕێوەدەبەن، هیچ شتێک نازانن لەسەر مامەڵەکردن لەگەڵ یاریزانەکان و ڕێزگرتن لێیان، پێویستە ڕێز لە یاریزانەکان بگرن.
8606ئێمە پێش ئەوەی یاریزان بین مرۆڤین. 
8607ئەو یاریزانە بەرازیلییە دەشڵێت لەدواین سێ ساڵی یاریکردنمدا لەگەڵ بەرشەلۆنە، هەمیشە گوێم لە پروپاگەندەی ڕۆیشتنم دەبو و ئیدارەی یانەکەش هیچ ڕونکردنەوەیەکیان نەدەدا.
8608ئەوان زۆر شکست خواردون، ڕێزی منیان نەگرت، تەنها لەبەر ئەوەش گرێبەستەکەمیان نوێکردەوە چونکە لە لایەن فیفاوە سزادران.
8609لە كۆتاییدا ئەلڤێس باسی لە كۆتا ساتەكانی كرد لەگەڵ بەرشەلۆنە و ئاشكرایكردوە كە لە گرێبەستەکەیدا هەمان یاریی لەگەڵ ئیدارەی بەرشەدا کردوە.
8610بە مەرجی ئەوە گرێبەستەکەی نوێکردوەتەوە هەر کاتێک بیەوێت بەبێ بەرامبەر یانەکە جێبهێڵێت. 
8611رۆناڵدۆی بەرازیلی و یاریزانی پێشوی یانەی ریاڵ مەدریدی ئیسپانی باسی لە ململانێی مێژوی نێوان هەڵبژاردەی بەرازیل و ئەرژەنتین كرد.
8612رۆناڵدۆی دیاردە پێیوایە جێگەی داخە كە هەریەك لە یاریزانەكانی وەك دیل پیێرۆ، تۆتی، ماڵدینی، لەو كاتەی یارییان دەكرد، تۆپی ئاڵتونیان پێنەدراوە.
8613ئەو یاریزانانە شایستەی ئەوەبون تۆپی ئاڵتونی ببەنەوە. 
8614رۆناڵدۆی بەرازیلی دەشڵێت  لە پێشتردا روبەروی هەریەكە لە زانێتی و باتیستوتا و دیگۆ سیمیۆنی بومەتەوە.
8615هیچیان هاوشێوەی ئایالا بە توندی و بە زەبرەوە لێیان نەداوم، بەڵام من رێزی لێدەگرم.
8616هەوڵی راگرتنی منی داوە و بەردەوام رێزیان گرتوم و هەربۆیە منیش خۆشمویستون، چونكە ركابەری گەورە لە نێوان بەرازیل و ئەرژەنتین هەبووە.
8617هاوشێوەی مێسی و كریستیانۆ هۆكاربوین بۆ ئەوەی بە بەهێزیی زیاتریەوە ركابەری یەكتری بكەین و یەكتر دەربخەین. 
8618رۆناڵدۆ لە كۆتایدا وتیشی ئەو کاتەی یاریم دەکرد بە هۆی ئەو پێکانەی کە توشم بو نزیکەی پێنج ساڵ لە تەمەنی وەرزشی من بە فیڕۆ رۆیشت و ئازارێکی زۆریشم بینی. 
8619ناچۆ فێرناندێزی بەرگریکاری یانەی ریاڵ مەدرید ئەو کاتە ئاشکرا دەکات کە بەهۆی کریستیانۆ رۆناڵدۆی یاریزانی پێشوی یانەی ریاڵ مەدریدەوە گریاوە. 
8620لەلێدوانێکیدا ئەو بەرگریکارەی یانەی ریاڵ مەدرید رایگەیاند لەتۆپی پێدا هەرگیز نەگریاوە جگە لەیاریی کۆتایی چامپیۆنس لیگی ساڵی دوو هەزار و شانزە.
8621ناچۆ رونیشیکردەوە کاتێک بەرامبەر ئەتلەتیکۆ مەدرید یارییمان کردو بۆ دەرخستنی پاڵەوان پەنابرایە بەر لێدانی پەناڵتی یەکلاکەرەوە هەستێکی جیاوازم هەبوو.
8622کاتێکیش رۆناڵدۆ سەرکەوتوانە لێدانەکەی جێبەجێکرد، هەموان دەستیان کرد بە ئاهەنگگێڕان بەڵام من بەردەوام فرمێسک لەچاوەکانمدا دەهاتە خوارەوە. 
8623ناچۆ لە كۆتایدا دەڵێت لەو کاتەدا سوپاسی خودام کرد کە لەیانەیەکی وەک ریاڵ مەدرید یاری دەکەم و ئەو هەستە خۆشەی پێبەخشیوم. 
8624ئەگەری هەیە لە كۆتایی ئەم وەرزە ناچۆ یەكێك بێت لە لیستی ئەو یاریزانانەی كە زینەدین زیدانی راهێنەری یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی دەستبەرداریان دەبێت.
8625پەرلەمانی ئەڵمانیا بە زۆرینەی دەنگ فرانک وۆڵتەر شتاینمایەری بۆ خولێکی دیکە بە سەرۆکی وڵات هەڵبژاردەوە.
8626شتاینمایەر بۆ پێنج ساڵی دیکە لە دەسەڵات دەبێت. 
8627شتاینمایەر لە کۆی هەزارو چوارسەد و سی و حەوت دەنگ توانیی هەزار و سەد و چل و پێنج دەنگ بەدەستبهێنێت. 
8628هەڵبژاردنی شتاینمایەر لە کاتێکی هەستیار و چارەنووسسازدایە بۆ ئەوروپا بە شێوەیەکی گشتی.
8629رووسیا هێزێکی زۆری لە دەوروبەری ئۆکراینا کۆکردووەتەوە. 
8630بەشێک لە وڵاتانی رۆژئاوا دەڵێن، رووسیا نیازی داگیرکردنی ئۆکراینای هەیە. 
8631شتاینمایەر بە گوتارێک خولی دووەمی سەرۆکایەتیی دەستپێکرد کە قەیرانی ئۆکراینا کرۆکی قسەکانی بوو.
8632رووسیا بە کۆکردنەوەی هێز لە دەوروبەری ئۆکراینا مەترسیی هەڵگیرسانی جەنگی لە ناوچەکە دروستکردووە و دەبێت بەرپرسیارێتیی دۆخەکەش لەئەستۆ بگرێت. 
8633سەرۆکی نوێی ئەڵمانیا جەختی لە گرنگیی ئاشتی کردەوە و گوتی ئاشتی تەنیا لەڕێگەی گفتوگۆ لەنێوان رووسیا و وڵاتانی رۆژئاوا گەرەنتی دەکرێت. 
8634ڤیلادیمێر پووتین دیموکراسیمان بە کەم مەزانە چونکە دیموکراسیمان بەهێزە و ناکەوێتە ژێر کاریگەریی هەڕەشە دەرەکییەکان
8635شتاینمایەر سەر بە پارتی سۆسیال دیموکرات لە دوو خوولی راوێژکارێتیی ئەنگێلا مێرکل وەزیری دەرەوە بووە.
8636بەگوێرەی راپرسییەک، لە سەدا هەشتا و پێنجی خەڵکی ئەڵمانیا لە کارەکانی شتاینمایەر رازی بوون.
8637ئەمریکا رەتیدەکاتەوە ئۆپەراسیۆنی سەربازیی لە ئاوە هەرێمییەکانی نێو سنووری رووسیا کردبێت.
8638مۆسکۆ رایگەیاند هێزی دەریایی رووسیا ژێردەریاییەکی ئەمریکییان راوناوە، کە لە زەریای هێمن چووەتە نێو سنووری رووسیا. 
8639رۆژی شەممە رووسیا ئەمریکای بە پێشێلکردنی یاسای نێودەوڵەتی و دروستکردنی هەڕەشە بۆ سەر ئاسایشی نیشتیمانیی رووسیا تۆمەتبارکرد. 
8640وەزارەتی بەرگریی رووسیا رایگەیاند، کەشتیی تێکشکێنەری رووسی ژێردەریاییەکی ئەمریکی لە نزیک دوورگەکانی کووریلی باشووری رۆژهەڵاتی رووسیا بەدیکردووە. 
8641وەزارەتی بەرگریی رووسیا گوتیشی ژێردەریاییە ئەمریکییەکە گوێی بە ئاگادارکردنەوەی رووسیا نەدواوە بۆ ئەوەی شوێنەکە جێبێڵێت.
8642تیمی کەشتیی رووسییەکە شێوازێکی گونجاویان بەکارهێناوە بۆ ئەوەی ژێردەریاییە ئەمریکییەکە دووربخەنەوە. 
8643کاپتن کایی رەینس، گوتەبێژێکی سوپای ئەمریکا لە راگەیێندراوێکدا رایگەیاند هیچ راستییەک بۆ ئەو تۆمەتەی رووسیا لەبارەی ئۆپەراسیۆنی ئێمە لە ئاوەکانی سنووری رووسیادا نییە. 
8644کایی رەینس گوتیشی نایەوێت شوێنی دیاریکراوی ژێردەریاییەکانی ئەمریکا دەستنیشان بکەن.
8645کایی رەینس دەشڵێت بە سەلامەتی لە ئاوە نێودەوڵەتییەکاندا بە فڕۆکە و کەشتی و ژێردەریایی ئۆپەراسیۆن دەکەن. 
8646رۆژی شەممە بۆ تاوتوێکردنی گرژییەکان، ڤلادمیر پووتین، سەرۆکی رووسیا و جۆ بایدن، سەرۆکی ئەمریکا بە تەلەفۆن قسەیان کرد. 
8647بەگوێرەی کۆشکی سپی، جۆ بایدن ماوەی کاژێرێک بە تەلەفۆن قسەی لەگەڵ پووتین کردووە.
8648جارێکی دیکە هۆشداریداوەتە پووتین لەوەی، داگیرکردنی ئۆکراینا باجی قورس و خێرایی بەداوەدێت.
8649ئەمریکا ئامادەیە بۆ هەوڵی دیپلۆماسی.
8650هەروەها سیناریۆکانی دیکە بریتیە لەوەی ئەمریکا هۆشداریدەدات لە تێکچوونی ئاسایشی نێودەوڵەتی ئەگەر رووسیا هێرش بکاتە سەر ئۆکراینا. 
8651ئانتۆنی بلینکن، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا بە هاوتا چینییەکەی گوتووە، هەر هێرشێکی رووسیا بۆ سەر ئۆکراینا ئاسایشی نێودەوڵەتی و ئابووری جیهانی دەشێوێنێت. 
8652نێد پرایس، گوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا ئاشکرایدەکات ئانتۆنی بلینکن بە تەلەفۆن قسەی لەگەڵ وانگی وەزیری دەرەوەی چین کردووە.
8653سەرەڕای ئەوەی چینی لە هۆشدارییەکان ئاگادارکردووەتەوە، جەختیشی کردووەتەوە هێورکردنەوەی دۆخەکە و دیپلۆماسی تەنیا چارەسەرە بۆ گرژییەکانی رۆژهەڵاتی ئەوروپا. 
8654ئەم هۆشدارییەی ئەمریکا لەکاتێکدایە، دوێنێ چوارشەممە ئانتۆنی بلینکن، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا رایگەیاند، بە نووسراو وەڵامی داواکارییەکانی رووسیایان داوەتەوە.
8655ئەو داوایەی کریملن رەتدەکاتەوە کە دەڵێت نابێت ئۆکراینا ببێتە ئەندام لە ناتۆ.
8656گرژییەکان لەنێوان رووسیا و ئۆکراینا وەکو گوتەبێژی کۆشکی کریملن دەڵێت لەهەموو کاتێک ئاڵۆزترن.
8657هەردوو وڵاتەکە لە چوارچێوەی گفتوگۆکانی نۆرمانی دوایین هەوڵی خۆیان بۆ رەواندنەوەی نیگەرانییەکان دەدەن. 
8658شەوی رابردوو رووسیا و ئۆکراینا بە نێوەندگیریی فەرەنسا و ئەڵمانیا بۆ ماوەی هەشت کاژێر گفتوگۆیان کرد.
8659تەنیا لەسەر ئەوە رێککەوتبوون ئاگربەستی دوو هەزار و پانزە درێژبکەنەوەو دوای دوو هەفتەی دی بۆ گفتوگۆی زیاتر لە بەرلین کۆببنەوە. 
8660رووسیا زیاتر لە سەد  هەزار سەربازی لەسەر سنووری ئۆکراینا کۆکردووەتەوە. 
8661ویندی شێرمن، ئێمە بێگومان هەموو ئاماژەکان دەبینین کە پێشانیدەدەن ئەوەی پووتین دەیەوێت لە کاتێکی نادیاردا هێزی سەربازی بەکاربێنێ.
8662رەنگە لە نێوان ئێستا تاوەکو ناوەڕاستی مانگی شوبات روسیا ئەو هێزە سەربازیە بەکاربێنێت.
8663دیمیترۆ کولێبا، وەزیری دەرەوەی ئۆکراینا رایگەیاند ژمارەی ئەو سەربازانەی رووسیا لەسەر سنوور کۆیکردوونەتەوە، بەشی هێرشی بەرفراوان دژی ئۆکراینا بە درێژایی سنوور ناکات. 
8664هێشتا ژمارەیەک لە بنەما سەربازیی و سیستەمە گرنگەکانیان نییە بۆ هێرشێکی گەورەی لەو جۆرە.
8665یاریدەدەری سەرۆکی رووسیا، بەرپرسانی ئەمریکی بە هەوڵدان بۆ ورووژاندنی هیستیریایەک سەبارەت بە ئەگەری ئەنجامدانی هێرشی سەربازی رووسیا بۆ سەر ئۆکراینا تۆمەتبار دەکات.
8666هیستیریاکە گەیشتووەتە لووتکە.
8667ئەو پەیوەندییە تەلەفۆنییەی کە لەنێوان ڤلادیمێر پوتین و جۆ بایدن ئەنجامدرا، راستییەکەی بۆ رۆژی دووشەممە دانرابوو بەڵام لەسەر داوای کۆشکی سپی پێشخرا و رۆژی یەکشەممە کرا.
8668بە گوتەی یۆشاکۆڤ، بۆ ورووژاندنی ترس و هیستیریایەکە بەوەی رووسیا لە هێرشکردنە سەر ئۆکراینا نزیک بووەتەوە. 
8669یۆشاکۆڤ گوتیشی هاوکات لەگەڵ داواکەی ئەمریکا بۆ پێشخستنی پەیوەندییە تەلەفۆنییەکە، چەندین وڵاتی دیکە داوای پەیوەندی تەلەفونییان کرد.
8670بەگوتەی یۆشاکۆڤ، لەچوارچێوەی هەوڵێکی هاوئاهەنگیکراوی ئەو وڵاتانە دێت بۆ ورووژاندنی ئەو هیستیریایە گوتیشی هیستیریای ئەمریکا بەڕاستی گەیشتووەتە لووتکە. 
8671ئەنتۆنی بلینکن، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا رایگەیاند بە تەلەفۆن قسەی لەگەڵ سێرگی لاڤرۆڤ، وەزیری دەرەوەی رووسیا کردووە.
8672قەیرانی ئۆکراینا رووسیا دروستی کردووە کە هێزی لە دەوروبەری سنوورەکانی ئۆکراینا کۆکردووەتەوە و ئەو کۆکردنەوەیەش هیچ هۆکار و بنەمایەکی نییە. 
8673بلینکن گوتی رێگەی مۆسکۆ بۆ ئەوەی پیشانی بدات کە بەدوای چارەسەری دیپلۆماسییە  ئاسانە  مۆسکۆ نابێت تەنیا قسە لەسەر ئەوە بکات کە چارەسەری دیپلۆماسی دەوێت.
8674دەبێت مۆسکۆ بەڕاستی رێگەکە بگرێتەبەر.
8675رووسیا سێ کەشتی دیکەی جەنگی بۆ مەبەستی ئەنجامدانی مانۆری سەربازی رەوانەی دەریای رەش کرد.
8676ژمارەی کەشتییە جەنگییەکان بوونە شەش کەشتی.
8677سێ کەشتی ئەمدواییە لە رێگەی گەرووی دەردەنێل و بۆسفۆر لە تورکیا پەڕینەوە. 
8678ئەمەریکا دەڵێت هەڕەشەی ئەمجارەی رووسیا لەسەر ئۆکراینا لە ماوەی دە ساڵی شەڕ و پێکدادانەکانی رۆژهەڵاتی ئۆکراینا لە هەموو کاتێک زیاتر و گەورەترە.
8679پێنتاگۆن سێ هەزار سەرباز رەوانەی هەریەک لە وڵاتانی رۆمانیا و پۆلەندا دەکات.
8680دوێنێ پۆلێک سەربازی ئەمریکی گەیشتنە رۆمانیا.
8681بڕیارە تاوەکو رۆژی شەممەش لانیکەم هەزار و حەوت سەد سەرباز بگەنە پۆلەندا. 
8682ئەمریکا دەڵێت ئامانج لە ناردنی ئەو سەربازانە دروستکردنی قەلخانێکە بۆ پارێزگاریکردن لە وڵاتانی رۆژهەڵاتی ئەوروپا. 
8683کۆشکی سپی هۆشداریداوە لەوانەیە لە هەر کات و  ساتێکدا جەنگێکی کراوە لە دژی ئۆکراینا رووبدات.
8684ئەمریکا داوای لە دیپلۆماتکارەکانی کردووە  ئۆکراینا بەجێبهێڵن.
8685رووسیا دەڵێت نیازی داگیرکردنی ئۆکراینای نییە بەڵام لەولاشەوە داواکاری هەن، کە پەیوەندییان بە ئاسایشی نیشتیمانی وڵاتەکەوە هەیە.
8686رووسیا دەڵێت ناتۆ بەرەو رۆژهەڵاتی ئەوروپا هەڵدەکشێت کە ئەمە بە هەڕەشە بۆ سەر خۆیان لێکدەدەنەوە.
8687هاوکات داوادەکەن ئۆکراینا نەبێتە ئەندام لە رێکخراوی ناتۆ، دوو داواکاری بەرچاو کە وڵاتانی رۆژئاوا بە ئەمریکاشەوە تاوەکو ئێستا ئامادەنین بە ئاشکرا سازشی لەسەربکەن. 
8688لە ساڵی  دوو هەزار و چواردەوە حکومەتی عێراق داوای لە هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی کرد پشتیوانیی ئەرکە مێژووییەکەی بکات بۆ رزگارکردنی هەموو خاکی عێراق لە داعش. 
8689داعش تێکشکێندرا بەڵام چەند شانەیەکی تیرۆیستی مانەوە.
8690هێزەکانی هاوپەیمانیش بەردەوامن لە راوێژپێکردنی سوپای عێراق.
8691لیوا تەحسین خەفاجی، گوتەبێژی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی عێراق دەڵێت هێزە ئەمنییەکانی عێراق بە توانا و لێهاتوون.
8692هێزە ئەمنییەکانی عێراق دوای ئەوەی تێکەڵی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتیش بوون، بەدڵنیاییەوە بوونە خاوەن توانا و لێهاتووییەکی زۆر و ئەزموونێکی زیاتر. 
8693عێراق ئەندامێکی سەرەکییە لە هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، بە هاوبەشی لەگەڵ هێزی ئەرکە هاوبەشەکان کار دەکات بۆ ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنی ئەمنیی رێکخراو دژی شانەکانی داعش.
8694لیوا مایکل لولیسکارد، فەرماندەی نێردەی ناتۆ لە عێراقیش دەڵێت عێراقییەکان پێدەنێنە قۆناغێکی نوێوە ئەوان چیدیکە لە دۆخی جەنگدا نابن.
8695ئەوان ساڵانێکی زۆر لە جەنگدا بوون، ئێستاش پێدەنێنە نێو قۆناخێکی نوێوە، کە جەنگی تێدا نییە.
8696لەو قۆناخە هەوڵدەدەین هێزە چەکدارەکان بگۆڕین بۆ دامەزراوەیەک لە کاتی ئاشتی کار بکات.
8697لیوا تەحسین خەفاجی دەشڵێت داعش رێکخراوێکی تیرۆریستییە  داعش لێکەوتەی ئەو تیرۆرەیە کە لەم دواییانە لە هەموو وڵاتانی جیهان بڵاوبووەوە.
8698داعش مەترسیدارترین قۆناخەکانی تیرۆرە لە جیهاندا.
8699گوتەبێژی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی عێراق دەڵێت بەدڵنیاییەوە یەکەم سوودی گەورەی کارکردن لەگەڵ هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، بریتییە لە زیادکردنی تواناکان.
8700بونیادنانی هێزە ئەمنییەکانی عێراق، ئەو  هێزە ئەمنییانەی عێراق بەدڵنیاییەوە بە توانا و لێهاتووە.
8701کاتێکیش ئەو  هێزە ئەمنییانەی عێراق تێکەڵی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بوون، بەدڵنیاییەوە بوونە خاوەن توانا و لێهاتوویی بەرز و ئەزموونی زیاتر
8702هەر سوپایەک توانا و لێهاتوویی و ئەزموونی خۆی هەیە لە شەڕکردن. 
8703هێزە ئەمنییەکانی عێراق سوودیان لە چەندین قوتابخانەی شەڕکردن وەرگرت.
8704هێزە ئەمنییەکانی عێراق ئەو قوتابخانانەشی بۆ بەرژەوەندی خۆی بەکارهێنا و توانی بە قوربانیدان و هەوڵەکانی دۆخی ئەمنی باش بکات و رێکخراوی تیرۆریستیی داعش راوبنێ.
8705هێزەکانی عێراق بووە خاوەن توانا و لێهاتوویی زۆر لە ئەنجامی کارکردنی لەگەڵ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی. 
8706عەمید ریچارد بیل جێگری فەرماندەی هێزی ئەرکە هاوبەشەکان دەڵێت ئێمە لێرەین لە بارەگای فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی هێزە ئەمنییەکانی عێراق. 
8707لە عێراق ئەم بارەگایە کە سەرکردایەتی و کۆنترۆڵی هەموو هێزە ئەمنییەکانی عێراق دەکات لە عێراقی فیدراڵیدا.
8708هەروەها بارەگای پێشکەوتووی هێزی ئەرکە هاوبەشەکانە ئۆپەراسیۆنی ویستی پۆڵایین، کە هاوپەیمانیی حەفتا و هەشت وڵاتە بۆ مسۆگەرکردنی تێکشانی هەمیشەیی داعش.
8709هەموو شوێنەکانی هاوپەیمانی لە عێراق ئێستا بنکەی عێراقین، لە ماوەی دوانزە مانگی رابردوودا، بنکەکانی هاوپەیمانیمان گۆڕی بۆ بنکەی هێزە ئەمنییەکانی عێراق.
8710ئێمە لە لایەن ئەوانەوە میوانداری کراین. 
8711ئەوان هاوبەشمانن، ئێمەش بە بانگهێشتی ئەوان لێرەیەن.
8712دوو سەکۆی سەرەکیمان هەیە بۆ مانۆڕ گرووپێکی راوێژکاریی سەربازیمان هەیە، لەگەڵ گرووپێکی راوێژکاری بۆ ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکان.
8713راوێژ لە ئاستی وەگەڕخستن پێشکەش دەکەن و عێراقییەکان بە توانا دەکەن.
8714عێراقییەکان خۆیان داوایان کردووە، چیدیکە هیچ ئۆپەراسیۆنێک لە عێراق ناکرێت بەبێ رێگەپێدانی راستەوخۆی حکومەتی عێراق.
8715ئێمە لەسەر داوای ئەوان لێرەین بۆ دابینکردنی ئەو توانایانەی کە داوایان کردوون. 
8716گوتەبێژی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی عێراق دەڵێت حکومەتی عێراق داوای لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کرد هاوکاریی بکات، لە بواری تواناکانی هێزی ئاسمانی.
8717لە راستیدا هێزی ئاسمانیمان نەبوو لە بواری هێزی ئاسمانیی سوپا هێزی ئاسمانیی سوپا هێشتا نوێ بوو، لە بوارەکانی هەواڵگری و چاودێری و تۆپخانە.
8718لە راستیدا کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەدەم داواکەی هێزە ئەمنییەکانمان و حکومەتی عێراق هات، ئەو هێزانە هاتن و هاوکاری هێزە ئەمنییەکانیان کرد.
8719ئەوان تەنیا هاوکارییان پێشکەش کرد بەڵام ئەوەی جەنگا و قوربانی دا هێزە ئەمنییەکانی عێراق بوون.
8720لەگەڵ ئەوەش پشتیوانی و بوونی ئەوان و هاوکارییان لە بواری راهێنان، پڕچەککردن، گورزە ئاسمانییەکان، چاودیری ئاسمانیی و زانیاری هەواڵگری زۆر گرنگە.
8721رۆڵێکی گەورەشی هەبوو لە خێراکردنی پڕۆسەی هێنانەدی ئەو سەرکەوتنە، کە بە ویستی خودا بە دەستی هێزە ئەمنییەکانی عێراق هاتەدی. 
8722عێراق چیدیکە پێویستی بە پشتیوانیی هێزی شەڕکەری هاوپەیمانان نییە.
8723رۆڵی هاوپەیمانان بریتییە لە پێشکێشکردنی راوێژ و پاڵپشتی و بەهێزکردنی توانای هێزە ئەمنییەکانی عێراق لە ئەرکە مێژووییەکەی لە دژی پاشماوەکانی داعش. 
8724جێگری فەرماندەی هێزی ئەرکە هاوبەشەکان دەڵێت پێشکەشکردنی راوێژ و هاوکاری لە بەجێگەیاندن واتا راوێژکارانی پسپۆر لە ئاستی باڵا.
8725ئەمەش لە زیاتر لە سی  وڵاتەوە کە بە هێزی شەڕکەر بەشدارن، بێنین بۆ ئێرە بارەگای فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکان لە عێراق.
8726ئەوان رۆژانە لەگەڵ هاوبەشە عێراقییەکانیان دادەنیشن.
8727یارمەتییان دەدەن لە مامەڵەکردن لەگەڵ ئەو هەموو ئاڵۆزی و کێشە قێزەونانەی کە شانە تیرۆریستییەکان هۆکاری سەرهەڵدانیانن، کە لە ناوچەی زۆر سەخت و ئاڵۆزدان. 
8728موقەدەم پیتەر جەیکۆبز، راوێژکاری سەربازیی لە هێزی ئەرکی هاوبەش دەڵێت گرووپی راوێژکاریی سەربازیی راوێژ پێشکەش دەکات.
8729سەبارەت بە هەموو ئەرکە جیاجیاکانی شەڕکردن لە جەنگدا، کە لێرە لە ناوەندی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکان لە بەغدا بەو شێوە ناوی دەبەین.
8730ئێمە راوێژ پێشکەشی ئەفسەرانی ئەرکانی عێراق دەکەین، کە بەرزترین ئاستە و باڵاترینی ئەو ئاستانەیە کە لێرە هەن لە عێراق، لە ئاستی ئۆپەراسیۆنەکاندا. 
8731موقەدەم ئید، راوێژکاری سەربازیی لە هێزی ئەرکە هاوبەشەکان دەڵێت هاوکاریکردن بە هیچ شێوەیەک بە واتای پڕچەککردنی هێزە ئەمنییەکانی عێراق نییە بە کەرەستەکانی هاوپەیمانان.
8732ئەوەی گرووپی راوێژکاریی سەربازی دەیکات هاوکاریکردنیانە لە بەکارهێنانی کەرەستەکانیان بە کاراییەکی زیاتر، وەکو فڕۆکە و چەک و بابەتی دیکە.
8733بەم دواییە دەستیان کرد بە بانگهێشتکردنمان بۆ ئەوەی کە ناوی دەنێن ئەنجوومەنی بڕیارەکانی ئامانجەکان کە تێیدا ئامانجەکان تاوتوێ دەکەن.
8734ئێمە بەشدار دەبین لە بینینی شتەکان و راوێژ پێشکەش دەکەین و دەڵێین بەو شێوە دەتوانن ئەوە بکەن، بە پشتبەستن بە چەکی بەردەست و کۆگای بەردەست.
8735ئەوە ئەو کاریگەرییانەن کە دەکرێ بە راستی بەدییان بهێنن، ئەوەش جێی سەرنج دەبێت بۆ ئەو ئامانجە دیاریکراوە. 
8736دوای چاودێریکردنی چەند ئامانجێک لە ناوچەیەکی ناسراو بەوەی مۆڵگەی دوژمنانە.
8737دوای ئاگادارکردنەوەی سەرکردەکانیان، بڕیاری بۆردوومانیان دا، لە رێگەی چەند جۆرێک فڕۆکە و چەکی جۆراوجۆر.
8738تەنانەت بەبێ ئاگادارکردنەوەمان لە وادەی کارەکە بۆیە ئەوە جۆرێکی زۆر سەربەخۆیە لە پرۆسەی بڕیاردان ئەوەش دەکرێت بە سەرکەوتنێکی سادەی دابنێین. 
8739نێردەی ناتۆ لە عێراق نێردەیەکی راوێژکاریی جیایە، کار دەکات بۆ پەرەپێدانی تواناکانی عێراق لە درێژمەودا لە رێگەی چاکسازیکردن لە کەرتی ئەمنیدا. 
8740لیوا مایکل لۆلیسکارد، فەرماندەی نێردەی ناتۆ لە عێراق دەڵێت بەڵێ من ناوم مایکل لولیسکاردە، پلەی لیوام هەیە، ئێستا فەرماندەی نێردەی ناتۆم لە عێراق.
8741سەرەتا پێموایە دەبێ لە سەرەوە دەستپێبکەین، هەروەک دەزانیت، لەگەڵ وەزارەتی بەرگری رێککەوتوون لەبارەی چەند ئامانجێکی درێژمەودا.
8742دەمانەوێ چی بەدیبهێنین؟ 
8743چواردە ئامانجی درێژخایەنمان هەیە کاریان لەسەر دەکەین لە رووی ئاشتی و ئاسایشی ژنان، هەروەها لە رووی بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی و بابەتی دیکە.
8744عەقید ئاندریا ئاروتمان، گەورە راوێژکاری هاوپەیمانیی ناتۆ دەڵێت نێردەی ناتۆ لە عێراق بریتییە لە مسۆگەرکردنی بونیادنانی تواناکان.
8745هەوڵی بەدیهێنانی دەستکەوتی درێژخایەن دەدەین، بۆیە سەرنج دەدەینە ئەو بابەتە، نەک دەستکەوتی کورتخایەن.
8746زۆر گرنگە بەپێی توانا بەشداری بە هاوتا عێراقییەکانمان بکەین. 
8747فەرماندەی نێردەی ناتۆ لە عێراق دەشڵێت چۆن فەرماندەیی هێزێکی سەربازی دەکەیت؟ 
8748چۆن هێزێکی سەربازیی پڕچەک دەکەیت؟
8749چۆن مەشق بە هێزێکی سەربازی دەکەیت؟ ئەوە بە جۆرێک کاری بنەڕەتیمانە، ئێمە کەمێک چاو لە روانینە درێژمەوداکە دەکەین. 
8750نێردەی ناتۆ لە عێراق هاوکارە لە بونیادنانی سوپا لە کاتی ئاشتیدا بۆ ئامادەبوون بۆ ئایندە. 
8751عەقید بسکیلیۆن، راوێژکاری هاوپەیمانیی ناتۆ دەڵێت پێموایە گرنگە ئاماژە بۆ ئەوە بکەم کە ئێمە لە سی  وڵاتەوە هاتووین.
8752تەنیا لە نووسینگەکەم چوار وڵاتنامەی جیاجیا هەن، پێکهاتوون لە سەرباز و سڤیل لە ناتۆ، لەگەڵ کەسانی سڤیل لە وەزارەتی دەرەوە، هێزی تیمەکەمان لەمەدایە. 
8753فەرماندەی نێردەی ناتۆ لە عێراق دەڵێت ئێستا هیوادارین داعش بەم نزیکانە تێکبشکێت، عێراقییەکان پێدەنێنە قۆناخێکی نوێوە.
8754لەو قۆناخە هەوڵدەدەین هێزە چەکدارەکان بگۆڕین بۆ دامەزراوەیەک لە کاتی ئاشتی کار بکات ئەوەش جۆرێکی دیکەی دامەزراوەیە، پێویستی بە پەیڕەوێکە لە جۆرێکی دیکە.
8755ئێمە زیاتر سەرقاڵی مەشقپێکردن و شێوازی دروستی فەرماندەییکردنی یەکەکان، لەگەڵ چۆنێتیی بونیادنانەوەی سیستمە لۆجیستییەکانین. 
8756گوتەبێژی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکانی عێراق دەڵێت ئێستا هێزە ئەمنییەکانی عێراق لە ئاستێکی باڵای توانا و ئەزموون و خۆگریدان.
8757ئێستا هێزە ئەمنییەکانی عێراق ئەزموونی جەنگیان هەیە راهێنانیان کردووە، چەکی تەواو جیاوازی هەیە بەراورد بە پێش ساڵی دوو هەزار و چواردە.
8758داعش هەوڵیدا هێرش بکات، سەرکەوتووبووین لە بەرپەرچدانەوەی ئەو هێرشانە.
8759هەروەها سەرکەوتووبووین لە بەدیهێنانی ئاسایش لە هەموو ناوچەکان، ئێستا جیاوازە، ئێستا هەر شوێنێکی عێراق کە بۆی دەچین ئاسایشی تێدایە.
8760بەڵێ هەندێک پێشێلکاری روودەدەن، چونکە هێشتا شانەکانی ماون، بەڵام ئێستا من دەتوانم لە بەغداوە بۆ بەسرە گەشت بکەم.
8761لە بەغداوە بۆ موسڵ، لە بەغداوە بۆ روتبە، لە بەغداوە بۆ هەر شوێنێک، ئاسایش و سەقامگیریشم هەیە، کە هێزە ئەمنییەکانی عێراق دابینیان دەکەن.
8762ئەو شانانەی کە ماونەتەوە ئێستا گوشاریان لەسەر دەکەین بۆ لەنێوبردنیان و رێگریکردن لەوەی جارێکی دیکە لە عێراق سەرهەڵبدەنەوە. 
8763عەمید ریچارد بیل، جێگری فەرماندەی هێزی ئەرکە هاوبەشەکان دەڵێت لە ئەنجامی گفتوگۆی ستراتیژیی نێوان ئەمریکا و عێراق رێککەوتن کرا.
8764ئەرکی هاوپەیمانی بەشێوەیەکی تەواوەتی بگۆڕێت لە رۆڵی شەڕکردنەوە بۆ رۆڵی راوێژدان و پێشکەشکردنی هاوکاری.
8765فەرماندەی نێردەی ناتۆ لە عێراق دەڵێت خۆشحاڵین بە مانەوەمان.
8766هەنگاو بە هەنگاو گەشە دەکەین و بە ئاڕاستەی ئەو ئامانجانەی کە لەگەڵ هێزە چەکدارەکان لەبارەیانەوە رێککەوتووین بچینە پێشەوە. 
8767لە لایەکی دیکەوە جێگری فەرماندەی هێزی ئەرکە هاوبەشەکان دەڵێت سەبارەت بە خۆم، ئەوەی زیاتر بەدڵمە ئەوەیە کە خۆم لە ژینگەیەکی بەگژداچوونەوەی یاخیبوون گەورەبووم.
8768لە ئیرلەندای باکوور گەورە بوومە، لەگەڵ هەبوونی سەرباز لە شەقامەکان گەورەبووم، لەگەڵ تووندوتیژی گەورەبووم، لەگەڵ بینینی کاریگەرییەکانی تائیفەگەری گەورەبووم.
8769کاتێک دێیتە ئێرە بۆ عێراق و دەبینی خەڵک تائیفەگەری و تووندوتیژی رەتدەکەنەوە بینینی ئەوە زۆر ئەرێنییە.
8770پێموایە گرنگە خەڵک ئەوەی بیربێتەوە کە خەڵکی تەنیا دەیانەوێت بچنە قوتابخانە، دەیانەوێت کارێکیان دەستبکەوێت.
8771خەڵکی دەیانەوێت ببینن منداڵەکانیان دەخوێنن و ژیانی خۆیان دەژین، نایانەوێت فڕۆکە و تانک باری ژیانیان گران بکەن.
8772پەیوەندی درێژخایەنمان لەگەڵ گەلی عێراق هەیە، دۆستایەتییەکی درێژمان لەگەڵ گەلی عێراق هەیە.
8773ژمارەی خاوەن پاسپۆرتی بەریتانی کە لێرە دەیانبینیت، لە هەموو شوێنێکن.
8774خەڵکی بەردەوام دێنە لات بۆ ئەوەی باسی یانەی مانچستەر یونایتد و لیڤەرپوول و چێڵسیت بۆ بکەن، تەنانەت خەڵکێک باسی یاری کریکتت بۆ دەکەن.
8775ئەمە شتێکە دەبێت بیقۆستینەوە و ئەرکمانە بەرەوپێشی ببەین لەپێناو ئەوان من ئەو بابەتەم بە راستگۆیی  بە جددی وەرگرتووە.
8776هەروەها بە هەمان شێوە هەموو ئەو تیمانەی کە لێرەن وەکو بەشێک لە هێزی ئەرکە هاوبەشەکان ئۆپەراسیۆنی ویستی پۆڵایین  بە راستی هەستی خاکیبوون دەبەخشێت. 
8777بەشداریی سەرکەوتووی لەگەڵ هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی ئەوە دەگەیەنێ کە عێراق دەتوانێت ئێستا سەرنج بداتە دووبارە بونیادنانەوەی دامەزراوە سەربازییەکانی.
8778باشترکردنی تواناکانی هێزە چەکدارەکانی و خزمەتە ئەمنییەکان بە رووی تیرۆر. 
8779لیوا تەحسین خەفاجی دەڵێت لە راستیدا، لەسەر بانگهێشتی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کە سەرکردایەتیی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی کرد و لە رێگەی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتییەوە پێکهێندرا.
8780لە رێگەی ئەو هاوپەیمانێتییە توانیمان هێزە ئەمنییەکانی عێراق بونیادبنێین.
8781هێزە ئەمنییەکانمان لە ماوەی سێ ساڵ و نیودا دوای ئەوەی راهێنان و پاڵپشتییان لە هەموو بوارەکاندا وەرگرت توانییان سەرکەوتن بەدەستبهێنن.
8782بە راستی وەکو حکومەتی عێراق و وەکو گەل، سوپاس و پێزانین پێشکەشی هەموو ئەوانە دەکەین کە رۆڵیان هەبوو لە هاوکاریکردنی هێزە ئەمنییەکانمان.
8783هیوادارم پەیامێک بۆ هەموو وڵاتانی جیهان بگواسترێتەوە، کە عێراق وڵاتێکی ئارامە و خوازیاری ئاشتییە. 
8784ژمارەیەک خێزانی موسڵمان لە شاری ستۆکهۆڵمی پایتەختی سوێد دژی دابڕاندنی منداڵەکانیان لێیان، خۆپێشاندان دەکەن. 
8785خێزانەکان حکومەتی سوێد بەوە تۆمەتبار دەکەن کە بە بیانووی ئەوەی کە دایکان و باوکان تووندوتیژییان دژی منداڵەکانیان بەکارهێناوە منداڵەکانیان لە دایک و باوکیان جیادەکەنەوە. 
8786زەینەب لەتیف، ئامانجمان ئەوەیە سیاسەتڤانەکان و بەرپرسانی خزمەتگوزاریی کۆمەڵایەتی، لەوە تێبگەیێنین
8787لە سوێد دەنگۆی ئەوە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوبووەتەوە کە منداڵە موسڵمانەکان، دوای جیاکردنەوەیان لە دایک و باوکیان، دەخرێنە نێو خێزانە ناموسڵمانەکانەوە.
8788منداڵە موسڵمانەکان ناچار بە خواردنی گۆشتی بەراز و خواردنەوە کحولییەکان دەکرێن بۆ ئەوەی ئایین و کولتووری خۆیان لە بیربکەن. 
8789وەزیری دەرەوەی سوێد، ئەو دەنگۆیانە رەتدەکاتەوە.
8790ئان لیندە، وەزیری دەرەوەی سوێد دەڵێت هەموو هەڵمەتەکانی دژی سوێد بێگومان خراپن و ئێمە وەک حکومەت زۆر بە هۆشیارییەوە بەدواداچوونی بۆ دەکەین.
8791لە یەکی کانوونی دووەمەوە، فەرمانگەیەکی نوێمان بە ناوی بەرگریی دەروونیی سوێد کردووەتەوە.
8792ئێمە لە وەزارەتی دەرەوەمان باڵیۆزخانەکانمان لە دۆخەکە ئاگادارکردوونەتەوە.
8793زانیاریمان لەبارەی یاساکانی ئێرە و زانیارییە ناڕاستەکانی ئەم هەڵمەتە بە باڵیۆزەکانی وڵاتان لێرە لە سوێد داوە.
8794خێزانە موسڵمانەکان جیاکردنەوەی منداڵەکانیان بە رفاندن ناودەبەن. 
8795وەزیری دەرەوەی سوێدیش دەڵێت، هیچ منداڵێک بێ فەرمانی دادگە لە دایک و باوکی جیاناکرێتەوە.
8796لە سوێد لە پانزە ساڵ کەمتر بە منداڵ دادەنرێت.
8797بە گوێرەی ناوەندی پیوی ئەمریکی، ژمارەی دانیشتووانی موسڵمانی سوێد، هەشت سەد هەزار کەسن. 
8798دیمانە راوێژکارێکی سەرۆکی هەرێمی کوردستان هەڵاتنی چەکدارانی داعش لە حەسەکە بە مەترسی بۆسەر هەمووان ناودەبات.
8799بە دڵنیاییەوە ئەو کێشەیە بۆ سووریا خراپ دەبێت، بۆ هەرێمی کوردستان و عێراقیش خراپ دەبێت.
8800ئاماژە بەوەش دەکات کە هەرێمی کوردستان هێڵێکی بەرگریی تۆکمەی هەیە بۆ رووبەڕووبوونەوەیان.
8801بابەکر زێباری، راوێژکاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەمیانی هەڤپەیڤینێکیدا لەگەڵ تۆڕی میدیایی رووداو باسی دۆخی حەسەکەی کرد.
8802لەدوای دروستبوونی گرژی و ئاڵۆزی لە زیندانێکی حەسەکە و هەڵاتنی ژمارەیەک لە چەکدارانی داعش. 
8803ئەو پێیوایە، ئەو چەکدارانەی داعش کە خەڵکی عێراقن، ئەگەر پێیان بکرێت دەگەڕێنەوە عێراق و لەلایەن کەسوکاریانەوە داڵدە دەدرێن. 
8804راوێژکاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئاماژەی بەوەش کردووە، ئەگەر ئەو چەکدارانەی داعش دەربازببن کارەسات روودەدات.
8805ئەوەشی خستەڕوو، ئەگەر داعش بتوانێت نیوەی ئەو چەکدارانەش دەرباز بکات سەرکەوتنێكی گەورە بەدەستدەهێنێت. 
8806هەڵاتنی ژمارەیەک چەکداری داعش و ئەو شەڕەی ئێستا لە رۆژئاوای کوردستان هەیە، تاوەکو چەند مەترسیی لەسەر هەرێمی کوردستان هەیە؟ 
8807مەترسییەکە بۆسەر هەمووانە، چونکە هەڵاتنی ژمارەیەکی وەها زۆری چەکداری داعش لە رۆژئاوای کوردستان، دەوڵەتێکی وەکو ئەمریکا پێوە سەرگەردان دەبێت
8808ئەو کێشەیە بە دڵنیاییەوە بۆ سووریا خراپ دەبێت، بۆ هەرێمی کوردستان و عێراقیش خراپ دەبێت. 
8809ئەو داعشانەش نەماون کە لە ساڵی دوو هەزار و چواردە هاتن و دەستیان بەسەر خاکدا گرت و دەوڵەتی ئیسلامییان راگەیاند. 
8810ئەوان رووبەڕووی شکستێکی گەورە بوونەوە و لە شەڕی بەرەدا سەرکەوتوو نەبوون.
8811ئەو شەڕەی ئێستا دەیکەن جیاوازە لە شەڕی پارتیزانیدا بەهێزترین سوپا بە پێشکەوتووترین چەکی جیهانەوە شپرزە دەبێت چونکە شەڕی کەسانێکی نادیارە. 
8812پێشتر لە سەدا نەوت و پێنجی چەکدارانی داعش بیانی بوون و هەموویان دیار بوون.
8813ئێستا لە سەدا یەکیش خەڵکی بیانیی تێدا نییە و هەموویان عێراقین بە رۆژ لەنێو ماڵی خۆیان و خزم و کەسەکانیانن و کاری خۆیان دەکەن، بە شەویش داعشن.
8814ئەمە زۆر مەترسییە بۆسەر هێزە چەکدارەکانی عێراق لەنێو عێراقدا. 
8815لە هەرێمی کوردستان خاڵی بەرگری هەیە چەکدارانی داعش بەدوای خاڵی لاوازدا دەگەڕێن و لە کۆی درزێک هەبێت، هەوڵدەدەن لەوێوە دزە بکەن و گورزی خۆیان بوەشێنن. 
8816کامە شوێن لاوازە؟ 
8817کاتی خۆی شەڕی سەداممان دەکرد، کە چوارەم بەهێزترین سوپای هەبوو لە ناوچەکەدا لە کام خاڵدا لاوازی هەبوایە هێرشمان دەبردە سەر.
8818ئەگەر خاڵێک لاواز نەبووایە نەماندەتوانی خۆمانی لێبدەین.
8819بۆ ئەو چەکدارانەی هەڵاتوون، کام رێگە بۆ ئەوان ئاسانە بۆئەوەی لێوەی دەرباز ببن؟ 
8820نزیکەی پێنج هەزار ئەندامی داعش لەو زیندانەی حەسەکەدان، کە سێ هەزاریان عێراقین ئەگەر بێتو بتوانن دەرباز ببن دێنە نێو خزم و کەسوکارەکانیان ئەگەر پێیان بکرێت.
8821حکومەتی عێراق دەڵێت، سنوورەکانمان لەگەڵ سووریا تۆکمە کردووە و خەندەقمان لێداوە ئەگەر وابێت کارێکی باشیان کردووە و زۆر ئەستەمە بتوانن دەرباز ببن.
8822بە دڵنیاییەوە ئەوان هەوڵی هاتنە نێو عێراق دەدەن، چونکە عێراقین و دێنەوە ناو کەسوکاری خۆیان.
8823واتە ئەو چەکدارانە هەڵاتوون بۆئەوەی بێنە نێو عێراق؟ 
8824ئەوەی پێی بکرێت بێتە نێو عێراق دێت.
8825دوو هەزار سووری و بیانیشیان تێدایە رەنگە ئەمانەش هەندێکیان بێنە عێراق و هەندێکیش لە سووریا بمێننەوە ئەگەر بتوانن هەڵبێن.
8826شنگال لە پارێزگای نەینەوا وەکو یەکێکە لە ناوچەکانی ماددەی سەد و چل، ئایا چۆن شنگال دەپارێزرێت؟
8827ئەگەر لە حەسەکەوە بتەوێت بێیتە خانەسوور و لەوێشەوە بۆ شنگال پەنجا و پێنج کیلۆمەترە، واتە بە کاژێرێک بە ئۆتۆمبێل لە حەسەکەوە دەگەیتە شنگال.
8828ئایا لە سنووری نێوان رۆژئاوا و شنگال رێکاری پێویست گیراونەتەبەر؟
8829هێڵێکی بەرگری هەیە لە سنووری سووریا لە مەحموودیە تاوەکو دەگاتە بەنداوی دیجلە.
8830لەو سنوورە هێڵێکی تۆکمەمان هەیە و هەرگیز ناتوانن لەو هێڵە دەرباز ببن.
8831لە رۆژهەڵاتی دیجلەش تاوەکو دەگاتە خانەقین هێڵێکی بەرگری هەیە کە پێكەوە گرێدراوە بۆیە بۆ داعش زۆر ئەستەمە بێن و ئەو هێڵە ببڕن.
8832ئەگەر ئەو هێڵەش ببڕن، دەچن بۆ کوێ؟ 
8833کوردستان ئەو شوێنە نییە خەڵک داڵدەیان بدات و خەڵکی وایان نییە پشتیوانییان بکات. 
8834بە بڕوای ئێوە خاڵی لاواز لە سنوورەکانی نێوان عێراق و سووریا لە کوێیە؟ 
8835ئەگەر سنوورەکانیان وەکو ئەو هێڵە بەرگرییەی ئێمە دروستمان کردووە دروستیان کردبێت، ئەوا زۆر باشە. 
8836هەروەها ئەگەر سیستمی لەیزەریان دانابێت، کارێکی زۆر باشیان کردووە و داعش ناتوانن سنوور ببڕێت. 
8837هەرێمی کوردستان چی کردووە بۆئەوەی سنوورەکانی بپارێزێت؟ 
8838وەکو گوتم، هەرێمی کوردستان هێڵێکی بەرگریی تۆکمەی هەیە و هیچ دەرفەتێک نییە چەکدارانی داعش لێیەوە دەربازبن.
8839بەڵام حکومەتی عێراق خاڵەکانی پەرت و بڵاون. 
8840پێویستە چۆن ئەو کەمپ و گرتووخانانە بپارێزرێن کە لە هەرێمی کوردستان و عێراقن و ئەندام و کەسوکاری داعشیان تێدایە؟ 
8841ئەوان لێرە هەموویان لە یەک شوێن کۆنەکراونەتەوە، ئەمە شتێکی باشە.
8842لە سووریا هێزەکانی سووریای دیموکرات هەموویان کە پێنج هەزار کەس دەبن، لە یەک شوێن کۆکراونەتەوە ئەمەش لە توانای ئەمریکادا نییە هەڵەی وا چۆن دەبێت بکرێت. 
8843وڵاتان بەتایبەت ئەوانەی چەکدارانی داعش لێیانەوە هاتوون، تاوەکو چەند لەو بابەتەدا شیاوی ئەوەن رەخنەیان لێ بگیرێت؟
8844هەموویان بەرپرسیارن عێراق بەرپرسیارە کە داعشەکانی خۆی ناهێنێتەوە سووریا بەرپرسیارە کە وەریان ناگرێتەوە ئەوروپاش بە هەمان شێوە.
8845هیچ نەریتێک ئەوە قبووڵ ناکات ئەو هەموو بەرپرسیارێتییە لە ئەستۆی هێزەکانی سووریای دیموکرات  هەسەدە بێت. 
8846تێناگەم بۆچی ئەو وڵاتانە خەڵکی خۆیان نابەنەوە؟ 
8847ئەگەر شایستەی زیندانی تاهەتایی و دادگاییکردن بن، پێویستە لە وڵاتەکانی خۆیان دادگایی و زیندانی بکرێن. 
8848ئەمە مەترسیدارترین هێرشە داعش ئەنجامی دابێت لەدوای کۆتایی پێهێنانی، ئایا پێشبینی دەکەن داعش هێرشی دیکە لێرە و لەوێ ئەنجام بدات؟
8849داعش هەرچەندە چەند زیانی پێبگات ئەگەر بتوانێت نیوەی ئەو زیندانیانە دەرباز بکات، ئەوا سەرکەوتنێکی گەورە بەدەستدەهێنێت. 
8850ترسی ئەوەتان هەیە ئەگەر چەند هەزار چەکدارێکی داعش لەو گرتووخانەیە دەرباز بووبن؟ ئەوکات چی روودەدات؟
8851ئەگەر دەربازببن کارەسات روودەدات، بەڵام پشتیوان بە خودا دەرباز نابن ئەوەی دەربازیش بووە جارێکی دیکە دەستگیرکراوەتەوە.
8852ئێستا هاوپەیمانانیش لەسەر هێڵن و هاوکاریی هێزەکان دەکەن. 
8853پێتانوایە چۆن دۆخی ئەو گرتووخانەیە کۆنترۆڵ دەکرێت؟ 
8854دەبێت دابەشی سەر چەند بەشێکی تۆکمە بکرێت و پاسەوانییەکی باشی لێبکرێت و هاوپەیمانانیش هاوکاربن. 
8855ئەوەی ئێستا روودەدات تەنیا گەمارۆی گرتووخانەکە دراوە و هێزەکان نەچوونەتە ژوورەوە، ئەمە چۆن چارەسەر دەکرێت؟
8856تەنیا گرتووخانەکە گەمارۆ نەدراوە، دەرەوەی گرتووخانەکەش گەمارۆدراوە و قەدەخەی هاتووچۆ راگەیێندراوە، ئەوانەی هەڵاتوون چوونەتە نێو ماڵەکان کە ئەوانیش عەرەبن.
8857رەنگە ماڵە عەرەبەکان بیانشارنەوە و داڵدەیان بدەن، پێویستە هێرش بکەن و بچنە ژوورەوە و کۆنترۆڵی بکەن. 
8858بابە، کەسیان دەناسی؟
8859دەڕۆم بۆ قوتابخانە
8860ئا ئا لەم ڕۆژانە چاوم پێی کەت.
8861ئا، دەزانم کێ وای کرد
8862ئابووری سووریا بەهێواشی دەبوژێتەوە.
8863ئابووریناسانیش ئەم ڕەوشە دارایییەی تورکیا بە تۆقێنەر ناودێر دەکەن
8864ئابڕووی خۆتان مەفرۆشن
8865ئاخ لەو هەستە جوانەی شێعرەکانی نالی
8866ئاخ و داخ کەیت و ماتەمی بگریت
8867ئاخ، تازە لەدەستم چوو!
8868ئاخرەکەی سەری خۆی هەڵگرت
8869ئاخێوەرێکی ڕەسەن هەڵەکانمی ڕاست کردەوە.
8870ئادەی بڵێ ناوت چییە؟
8871ئاراس ئێستا لە ئوسترالیا دەژی، وانییە؟
8872ئاراس بەدرێژاییی ئێوارە خواردییەوە.
8873ئاراس تاکە کەس نییە کە دەیەوێت بڕوات.
8874ئاراس سەگێکی زلی هەیە.
8875ئارام لەبیری کرد ئۆتۆمۆبیلەکەی قوفڵ بدات.
8876ئارام هەمووان لە دوورگەکە دەناسێت.
8877ئاران حەزی لە تێنسە، بەڵام چیمەن نا.
8878ئاریزۆنا ویلایەتێکی ئەمریکایە
8879ئارەزووی سوارچاکی و تفەنگچێتی پەیدا کرد
8880ئارەزووی چی دەکەن؟
8881ئازاد ئەمڕۆ کراسێکی ڕەشی لەبەرکردووە.
8882ئازاد بەپێچەوانەی ئامۆژگارییەکانمانەوە ڕەفتاری کرد.
8883ئازاد تاکە کەسە کە ناتوانێت ئەوە بکات.
8884ئازاد خەریکی شیکردنەوەی دۆخەکەیە.
8885سارا زۆر لە مشک دەترسێت.
8886ئازاد عاشقی خوشکی باشترین هاوڕێی خۆی بوو.
8887ئازاد لاوازە، بەڵام ڕۆژین وانییە.
8888شیرین لە مەلەکردن زۆر باشە.
8889ئازاد نەیدەویست دان بەوەدا بنێت کە هەڵە بووە.
8890کارا هیچ یەکێک لە خەونەکانی بیرنایەتەوە.
8891کاروان پارە پاشەکەوت دەکات بۆ ئەوەی بتوانێت بەلەمێکی ماتۆڕ بکڕێت.
8892نەوزاد کووپە قاوەکەی خۆی لەسەر مێزی سەیران دانا.
8893ئازاد کەسی دڵخوازی من نییە.
8894ئازادی ئەسپێکی شەکەتە
8895ئازادیت لەوەی بڕۆیت یان بمێنیتەوە.
8896ئازاری سنگەکە لە کام ناوچەی سنگتدایه؟
8897ئازاری سییەکان و خانە دیارکەوتوو بەربڵاوەکان و زیادکردنی ماکرۆفەیج لە نەخۆشەکانی سارس بەدیاردەکەون.
8898ئازارێکی توند لە سەرمدا هەبوو.
8899ئازارەکانی مەسیح باس لە چیرۆکی پەیامبەری ئایینی مەسیحی عیسا دەکات
8900ئازیز وڵاتمان زۆر جوانە
8901ئاسان نییە هەموو کەسێک لێت تێبگات.
8902ئاسانسۆری لێیە؟
8903ئاسانکاری بۆ کەمئەندامان بکەین
8904ئاسانە دڵگرانی بکەی.
8905ئاسایشی داتاکان و بێ ناوییەکەی پێویستە بپارێزرێت و بە بەڵگە پیشانبدرێت کە پارێزراوە.
8906ئاستی زانستی مرۆڤ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی تەنە ئاسمانییەکان
8907ئاستی ڕۆشنبیرییان چەندە؟
8908ئاستەنگەکە ئەوەیە کە ئەزموونی نییە.
8909ئاسمانگەڕی ئەڵمانیا گوتی بنکەکە وەک ئەڵماس لە واڵایی دەدرەوشێتەوە
8910ئاسۆ ئەو پارەیەی ڕەت کردەوە کە پێشکەشمان کرد.
8911ئاسۆس دوای پشوویەکی کورت بەردەوام بوو لە کارکردن.
8912ئاش لە خەیاڵێک و ئاشەوانیش لە خەیاڵێک.
8913ئاشتی و سەقامگیری باشترە لەشەڕ و پێکدادان
8914ئاشی نەزان خوا دەیگێڕێت.
8915ئاغای گوندی ڕێی بە گاوانی گوندی دەکەوێ
8916ئالان دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ بۆ ماوەی دوو سەعات مەلەی کرد.
8917ئامادەبوون بۆ ئەوەی ئەگەر پێویست بکات کۆنترۆڵی بکەن
8918ئامادەم دان بەوەدا بنێم کە ئەوە هەڵەی من بوو.
8919ئامادەکاری بکە بۆ هەر ئەگەرێکی دواکەوتنی پلانی گەشتکردنت، بەتایبەتی کاتیک گەشتەکەت بە نێودەوڵەتی بێت.
8920ئامادەکارییەکانتان بۆ گەشتەکە تەواو کردووە؟
8921ئامادەکاریەکانی نەخۆشیە هەوکردنەکان و پلانەکان لەوانەیە بابەتێک بێت بۆ ڕاسپاردە نەتەوەی و خوارنەتەوەییەکان.
8922ئامادەیت بۆ یاری کردن؟
8923ئامادەین بۆ هەموو شتێک.
8924ئامادەیە فێری هەر شتێک ببێت لە هەر کەسێکەوە.
8925ئامانجی ئێمە سادەیە، ئێمە دەمانەوێت ڕێژەکە کەمبکەینەوە و بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە ڕابگرین.
8926ئامانجی دوژمن چییە؟
8927ئامانجی دەست شوشتن لە ڕێکخستنی چاودێری تەندروستیدا بۆ لابردنی هۆکارەکانی نەخۆشیە.
8928ئاماژەی ئەوەیشی تێدایە کە دەشێت قۆناغی پاش هەڵبژاردن قۆناغێکی ئاسان نەبێت
8929ئامۆژگاریی ئێوە چییە؟
8930ئامۆژگارییەکانی ڕەوەز هەمیشە زۆر یارمەتیدەر بوون.
8931ئامێری کارەبایی هەن کە بیری تیمەکانی نەخۆشخانە دەخەنەوە تا دەستیان بشۆن کاتێک لەبیری دەکەن.
8932ئامەد پایتەختی باکووری کوردستانە.
8933ئاهەنگەکە بۆ ماوەی سێ سەعات بەردەوام بوو.
8934ئاو لە سەد پلەی سیلیزی دەکوڵێت.
8935ئاوا سەیرم مەکەن!
8936ئاواتەخوازن سەیارەیەکی گەورەتریان هەبوایە.
8937ئاوازی هەزار بولبولی شەیدات بۆ ئەخوێنم، نەتۆری
8938ئاوری لە من بەرداوە کوشتمی زێنێ خاڵ لە ڕوو
8939ئاوی ئەم دەریایە ڕەشە.
8940ئاوی ئەم ناوچەیە بۆ خواردنەوە ناشێت.
8941ئاوی بوتڵت پێیە؟
8942ئاوی سارد هەیە لێرە؟
8943ئاوی کانی سازگارە.
8944ئاوی گەرم کە ئاسودەکەرە بۆ دەست شوشتن ئەوەنە گەرم نیە بۆ کوشتنی بەکتریا.
8945ئاوێنە لەسەر هەموو دیوارەکان هەیە.
8946ئاکاری کارکردن لە هەر کولتوورێک جیاوازە.
8947ئاکۆ باشتر لە من بە فەڕەنسی قسە دەکات.
8948ئاکیرا یاریزانێکی باشی تێنسە.
8949ئاگات لەو منداڵانە بێ تا دەگەڕێینەوە.
8950ئاگادارم ئەو تۆی زۆر خۆش دەوێت.
8951ئاڵای بێ وڵات بەرهەمی هاوبەشی بەهمەن قوبادی و پارێزگای هەولێرە
8952ئاڵۆزییەکانی ڕاهێنانی تەندروستی گشتی چین؟
8953ئایا ئێرانییەکان بەو شێوەیە دەستیان کورت دەبێت لە پێکهێنانی حکوومەتی نوێدا؟
8954ئایا ئێستا هیچ کێشەت هەیە لە هەناسەدان؟
8955ئایا ئەوە پێچەوانەی ڕێساکان نییە؟
8956ئایا بە گوێرەی زانیاری خۆت بەرزی پەستانی خوێنت هەیە؟
8957ئایا بەباشی لەگەڵ خەسووت دەگونجێیت؟
8958ئایا بەڕاستی ڤایرۆسی کۆرۆنا چەکێکی بایۆکیمیایییە؟
8959ئیمەیل بۆ هاوڕێکەم دەنێرم.
8960ئیمەیلێکی هاوکاری تەکنەلۆژیا بنێرە ئەگەر پێویستت بە بیستۆکێکی ئاسوودەکەر هەبوو.
8961ئینتەرنێت لەسەر بنەمای چارەسەرکردنی گەیشتنی داتای شوێنە خاوەکان کێشەی وردی شاردنەوەی تایبەتمەندێتی هەیە.
8962ئیندیان جۆنز یەکێک لە زنجیرە فیلمە بەناوبانگەکانی سینەمای هۆلیوودە
8963ئینشاڵڵا سبەی زوو دەچینە ئاکرێ.
8964زمانی ئینگلیزی لە سەرانسەری وڵات بڵاوبووەتەوە.
8965ئینگلیزەکان ئەو ناوچانەیان داگیر کرد کە دەوڵەمەند بوو بە نەوت
8966ئێرانییەکان زۆر خۆشحاڵ نین بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردن
8967ئێستا تەمەنی شازدە ساڵە و هەر نابیستێ
8968ئێستا لە ڕۆما دەژی و هاوسەرگیریی لەگەڵ ئیتاڵییەک کردووە.
8969ئێستا گوندەکەمان پێویستی بە مزگەوتە.
8970ئێمەش وەک ناتۆ پشتیوانی خۆمان بۆ هێنانەدی ئاسایش و ئارامی لە تەواوی ناوچەکەدا دەکەین
8971ئێوە زیاتر بە کامیان قسە دەکەن، فەڕەنسی یان ئینگلیزی؟
8972ئەتوانی دەستت بگاتە دەستی کەسی بەرامبەر بەبێ ئەوەی هەنگاوێک لێی نزیک ببیتەوە؟
8973ئەتوانین مێزێکمان هەبێت لە بەشێک کە جگەرەی تیا نەکێشرێت؟
8974ئەتوو بێی یان نەهێی، ئەمن هەر دەچم.
8975ئەحمەدی خانی زۆرینەی مەم و زینی بە شێوەزاری کرمانجی ژووروو نووسیوە
8976ئەوە دادوەرانه نییه. من دوێنێ قاپەکانم شوشت.
8977ئەوە مەرگ نییە کە لێی دەترسم، بەڵکوو مردنە.
8978بوونی ئەو ژمارە بەرچاوەی کورد لە نێو پەرلەمان بۆخۆی دیاردەیە
8979بووە بە پەناگەی ئەو ھاوڵاتییانەی کە لە خوارووی عێراقەوە ڕوو دەکەنە ئەو شارە
8980بووە زمانی ڕامیاری و زانست و وێژە بۆ چەند سەدەیەکی دوورودرێژ
8981بچۆ حەمامێک بکە با سەرت سووک بێت
8982بڕیارمان دا رۆژانی چوارشەممە بۆ ماوەی دوو کاژێر چالاکیی هونەری بەشێوەی خۆبەخشانە بکەین
8983بۆ ئەو قوتابیانەی ئینتەرنێتیان نیە لە ماڵەوە، ئەمە کێشەکانی خوێندن زیاتر دەکات.
8984بۆ سبەی کفتە ئامادە ئەکەین.
8985بۆ سێ ڕۆژ لە ڕۆما دەمێنمەوە.
8986بۆ ماوەی مانگێک دڵۆپێک باران نەباری، بۆیە ناچار بوون بیرێک هەڵبکەنن.
8987بۆ ماوەی یەک ساڵ لە گوندی کەنداڵی دەشتی ھەولێر دەبێ بە مامۆستا
8988بۆچی بە کاروانت گوت کە ئەوە هەڵەی من بوو؟
8989بۆچی جێگر لەبارەی شتێکی وا بچوک درۆ دەکات؟
8990بۆکان لە نێو شارە کوردنشینەکانی ئێراندا دوای کرماشان و سنە گەورەترین شاری ڕۆژھەڵاتی کوردستانە
8991بیخۆن، کەباب و تکەی وا جارێکی دیکە نابیننەوە.
8992بیر و ڕاکان سەبارەت بەوەی ناوی سنە لە کوێوە ھاتووە جیاوازن
8993بیرم ناهێت دوایین جار کەی بوو کە زەردەخەنەی ئەوم بینی.
8994بیرم کەوتەوە دەرگاکە قوفڵ بدەم، بەڵام لەبیرم چوو پەنجەرەکان قوفڵ بدەم.
8995بیروباوەڕی کۆمەڵگەی تورک لەسەر جەماعەت و تەریقەتەکان هەڵچنراوە
8996بیروڕا مرۆڤەکان یەک دەخات یان دابەشیان دەکات.
8997بیست و یەک کەم شەش، یەکسانە بە پازدە.
8998بێ لێکۆڵێنەوەی پزیشکی داوەریی دیاریکردنی هۆکاری مردنی نائاسایی سەختە
8999بێدەنگ بن و سەیری فیلمەکە بکەن.
9000بێریڤان پێویستی بە پارە بوو.
9001بێزارم لەو هەموو گلەیییەی تۆ.
9002بێزەحمەت سەعات چەندە؟
9003بێزەحمەت، دەتوانم ژمارەکەتم هەبێت؟
9004بێزەحمەت، لەم نزیکانە توالێت ھەیە؟
9005بێنە سەد سوێندت بۆ بخۆم ئەمڕۆ جوانترە لە دوێنێ
9006بە ئازادکردنی ئەو ناوچانە تیرۆریستانی داعش دوور دەکەونەوە
9007بە ئاسۆم گوت سارا دەتوانێت هاوکاریت بکات.
9008بە ئیتاڵی قسە بکە! ناتوانم لە ئەڵمانی تێبگەم.
9009بە ئیفتیخاری دەیڵێم سەردەشتی لێو میوانە
9010بە باوەڕی من ئەمە فکرەیەکی باش نییە.
9011بە بڕوای ئەحمەد هەموو شتێک بەباشی دەڕۆشت بەڕێوە.
9012بە بڕیاردان لەسەر شێوەزارەکەی، دەبێت خەڵکی ئۆساکا بێت.
9013بە بیرکردنەوەوە لانە وتی، تۆ ئامانجێکی هاوبەشت هەیە.
9014بە بەردێک دوو چۆلەکەی کوشت
9015بە تەکنۆلۆژیای بەهێز دەتوانین مێش کۆبکەینەوە
9016بە حوسێنم گوت ئەو ئۆتۆمۆبیلە هیی من نییە.
9017بە حوکمدان لەسەر لەهجەکەی، دەبێ خەڵکی هەورامان بێ.
9018بە حەیران بەرەنگاری قەیران دەبینەوە
9019بە خاولیەکی پاک وشکی بکەوە یان بهێڵە لەهەوادا وشک ببێتەوە.
9020بە خەندە زوڵفی لادا، لەسەر عوزار و زاری
9021بە شێوەیەکی ئاسایی ڕێژەی سەرکەوتنی زیاتریان ھەیە لە ڕاوکردندا
9022بە شەعبان بڵێن کێشەکە چارەسەر بووە.
9023بە فیدای چاوەکانت بم
9024بە فەردە قوارگ لەنێو دارەکان هەیە.
9025بە هیچ جۆرێک نابێت ئەنتیبایوتیک بە بێ رەچەتە بنووسرێت
9026بەخێربێن بۆ دنیای بیرکاری.
9027بەخێربێن بۆ کنتاکی!
9028بەداخەوە بەرهەمهێنانی کارەبامان کەمە
9029بەداخەوە لای ئێمە کە منداڵ دەهێنرێتە لای پزیشک ئەنتی بایۆتیکی بۆ کڕدراوە
9030بەداخەوە، عادل ڕازی نەبوو یارمەتیمان بدات.
9031بەدرخان نایەوێت هێچ شتێک بخواتەوە.
9032بەدوای فانیلەیەک دەگەڕێم.
9033بەدڵنیایییەوە کاری جددی بۆ دەکەین
9034بەدڵنیاییەوە لە گەشتەکەتدا مەترسی کەرەنتینە کردنت لەسەرە لەشوێنێک بەدرێژایی گەشتەکە.
9035بەدڵنیاییەوە ناگەڕێمەوە ئەوێ.
9036بەدڵنیاییەوە، ئەمە ئاماژەیەکی باش نیە لە پشتگیری ئەوروپا.
9037بەدیاریکراوی ئێمە پارە بە چی دەدەین؟
9038بەدیاریکراوی دەزانم ئەسکەندەر و دیلان چییان دەوێت.
9039بەدەگمەن گلەیی دەکەم.
9040بەرازەکە پەمەیییە.
9041بەراوردم تەواوە
9042بەرخی نێر بۆ سەر بڕینە
9043بەردی بچووکیش سەر دەشکێنێ
9044بەردێک لەسەر ئەو بابەتە دابنێن و ئیتر باسی مەکەن.
9045بەردێک لەسەر ئەو مەوزوعە دابنێ، با کۆتایی پێ بێت.
9046بەردێکی هاوێشتە ناو ڕووبارەکە
9047بەردێکی گەورە بەری یەکێک لە چوار چەرخی عەرەبانەکەی گرتبوو.
9048بەردەوام پێت وایە ژیان دژوارە
9049بەردەوام گلەیی دەکرد کە هیچ پارەیەک نەماوە.
9050بەرز و ڕند و لێوئاڵێ دەرد و دەرمانم خەزاڵێ
9051بەرزاییەکانی ئەم پارکە دیمەنێکی جوان و دڵڕفێن لە شار دەخاتە بەرچاو
9052بەرگری و پارێزگاری لە خێزانەکەی دەکات.
9053بەرگەی ئەم سەرمایە ناگرم.
9054بەری ڕۆژ بە بێژنگ ناگیرێت
9055بەسەرهاتێکی وای گێڕایەوە، وەختبوو هەموو لەبەر پێکەنین بتەقن.
9056بەشداربن لە پێشبردنی ویکیپیدیای کوردی.
9057بەشداریی ھەموو کەسێک ڕاستەوخۆ دەخرێتە ویکیپیدیای کوردی
9058بەفر لە چیاکانی کوردستان زۆر دەبارێت.
9059بەناوی سەرکردەی پارتی و یەکێتی دەست بەسەر زەوییەکانماندا گیراوە
9060بەنداوی بێخمە بە تەواونەکراوی جێهێڵراوە
9061بەنداوی بێخمە دەکەوێتە ناحیەی خەلیفان
9062بەنداوی دووکان یەکێکە لە بەنداوە گەورەکانی عێراق
9063بەنزیکەیی کرێی تەکسییەک لێرە چەند دەبێت؟
9064بەنووسینەوەی یادەوەرییەکانی ناوبانگی لەدوای مردنی دەرکرد
9065بەنیازین بۆ مانگی هەنگوینیمان بچین بۆ ئیتالیا.
9066بەهار لەنێوان زستان و هاوین دێت.
9067بەهاریش ئازیز جەژنی دڵدارە
9068بەهای نەوت جێگەی باوەڕ نییە
9069بەهمەن قوبادی دەرهێنەرێکی خەڵکی بانەیە لە رۆژهەڵاتی کوردستان
9070بەهۆی قەیرانە داراییەکان و هەندێک گرفتی کارگێڕییەوە پرۆژەکە وەستا
9071بەهۆی نەبەستنی قایشی سەلامەتی سزا درام.
9072بەهێزترین ڕێنماییەکانی خود کەرەنتین کردن بۆ ئەوانە دەرکراوە کە لە گروپی مەترسی بەرزدان.
9073بەهەرحاڵ، چالاکیەکە پشتدەبەستێت بە درێژە پێدانی پەیوەندی مناڵەکان لە دەرەوەی قوتابخانە.
9074بەهەشت لەژێر پێی دایکاندایە.
9075بەهەمان شێوەش نە عەلی و نە عومەریش وەڵامیان نەداوەتەوە
9076بەو جلە جوان دەردەکەوێت.
9077بەو خودایەی بێ مەکانە، بەو خودایەی عالەمیانە ئەو دڵەم بۆی سەرگەردانە
9078بەو شێوەیە سەیرم مەکە.
9079بەو شێوەیە قسەی لەگەڵ مەکە.
9080بەو شێوەیە لێم مەڕوانە.
9081بەو شەرتە کە دیسان وەکو جاران تۆ لە لام بی ئەزیزم
9082بەو پێیەی خولگەکان هێلکەیین، هەسارەکان هەمیشە هەمان دوورییان لە خۆرەوە نییە.
9083بەو پێیەی پیرەمێردیش وازی لە خوێندنەکەی ھێنا، بوو بە میرزا
9084بەڕاستی بەرپرسێکی هیچ و پووچە، بەس لە خەمی گیرفانی خۆیەتی.
9085بەڕاستی تۆ مرۆڤێکی سەیری
9086بەڕاستی تێنەگەیشتم چی ڕوودەدات.
9087مەبەستم ئەوە نەبوو ئازارت بدەم.
9088بەژداری کەناڵە ئەلیکترۆنیەکانی ستاک بکە بۆ قسەکردن لەگەڵ کارمەندەکانت دەربارەی کاری دابەشکراو.
9089بەژن و باڵاکەت نموونەی هەیکەلی یۆنانییە
9090بەکارهێنانی ئۆتۆمبێلی تایبەت لە شارەکە قەدەغە کرا.
9091بەڵام ئەوە یەکەمجارە تووشی کەیسێک ببم کە شتێکی قوتدراو ریخۆڵەی بدڕێت
9092بەڵام بیگومان وەک هەر شتێکی دیکە، کەسانێک هەن دەیانەوێ بەخۆڕایی نەرمەکاڵا بەدەست بهێنن
9093بەپێی هەواڵەکان کە بە ئێمە دەگەن کۆرۆنا نییە
9094سەربچوکی منداڵان کۆمەڵێک گرفتی تە ندروستی دیکە رووبەڕووی منداڵ دەکاتەوە
9095بەینی من و تۆ حەیفە کە تێکی بشکێنن، نەتۆری
9096تا ئێستا بیرت لەوە کردووەتەوە ببیت بە پەرستار؟
9097تا کۆتایی شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی نیشتمانەکەمان.
9098تا کەی لە کوردستان دەبیت؟
9099تاجدین و براکانی بۆ شفاعەت دەچن بۆ لای میر
9100تازە دەستم کردووە بە خوێندنی فەڕەنسی.
9101تایلەند بەرنامەیەک و سیم کارتێک بەکاردەهێنێت بۆ هەموو گەشتیاران بۆ بەزۆرەملێ کردنی کەرەنتینەکەیان.
9102تف لە کۆیلایەتی و هەر سیستەمێک کە کەرامەتی مرۆڤ ژێرپێ دەخات.
9103تف ھەڵدە ناو چەوانی خۆت ئەگرێتەوە
9104توانای ئەم ئاسانسۆرە دە کەسە.
9105توانیویەتی لەنێو دڵی کۆمەڵانی خەڵکدا جێی خۆی بکاتەوە
9106توخوا گوناح نییە ئەو شینە زەلامە بکرێتە ئەفسەر لە کاتێک نازانێ ناوی خۆی بنووسێ.
9107توێژینەوە لەسەر ڤاکسین یان دەرمانی تایبەتی دژەڤایرۆس لەژێر تاقیکردنەوەدان.
9108توێژینەوەی دژە تەنەکان دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بۆ دەستنیشانکردنی نەخۆشی و چاودێری کردنی دانیشتوان.
9109توێژینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەو کردارانەی کاریگەرترن لە ڕێخستنی چاودێری تەندروستی جیاواز.
9110تکایه بمبه بۆ نەخۆشخانه.
9111تکایە ئەمە لای ژنەکەم باس مەکەن.
9112تکایە باوەڕ بە هەموو چیرۆکەکان دەربارەی ئەمیر مەکەن.
9113بێدەنگ بن. ئەوان بۆ تاقیکردنەوەیەکی زۆر زەحمەت دەخوێنن.
9114تۆ ئازادیت لە ڕۆیشتن یان مانەوە.
9115تۆ دەبێت شەرم لە خۆت بکەیت.
9116تێزەکەی لەسەر شاعیر و نووسەری گەورەی کورد پیرەمێرد بووە
9117تێناگەم بۆچی ناتەوێت لەگەڵ شاخەوان نان بخۆیت.
9118تێچووی تەلەفۆنە ڕەشەکە زیاترە لە سپییەکە.
9119تێچووی چوون بۆ سینەما لە وڵاتەکەت چەندە؟
9120تێچووەکان لەلایەن بیمەی تەندروستیەوە دابیندەکرێن کاتێک پشکنینەکە داواکراوە لەلایەن پزیشکەوە.
9121تێکستی کووردی لەوانەیە کەم بێت
9122تێکڕای بەرهەمی ناوخۆیی پێوەر نییە بۆ کوالێتیی ژیان لە وڵاتێک.
9123تەمبەڵەکان هیچ چانسێکی سەرکەوتنیان نییە.
9124تەمەنت چەند بوو کاتێک کوردستانت بەجێهێشت؟
9125تەنانەت جەهەنەم دەتوانێت شوێنێکی خۆش بێت بۆ ژیان کاتێک خووی پێ دەگریت.
9126تەنها دەمەوێت شتێکت لێ بپرسم بەبێ ئەوەی ئەوانی دیکە گوێیان لێمان بێت.
9127تەکنەلۆژیای چاودێری نەخۆشی دیجیتاڵی، نەخشەکان، زانیاری شوێنەکان و کارتە ئەلیکترۆنیەکان دەگرێتەوە.
9128جا ئەسیری تۆم ئازادم کە
9129جاران لە دوانزە مانگی ساڵدا ھەشت مانگ بارانی تیا دەباری
9130جاران کە لە لەندەن دەژیام لە بانکێک کارم دەکرد.
9131جاری وا هەیە قاپەکان بۆ دایکم دەشۆم.
9132جارێ هیچ زانیاریەک نیە لەسەر سەرەتای دووگیانی.
9133جاڵجاڵۆکەکەیان کوشت.
9134جموجوڵی ئاوەدانکردنەوە و بنیاتنانی شارستانی لە ناوچەکەدا دەستی پێکرد
9135جوامێر پێی گوتم کە پلان دادەنێت لە مانگی تشرینی یەکەم بچێتە سلێمانی.
9136جودی، ئەو کچەیە کە پرچێکی درێژی ھەیە.
9137جورئەتی ئەوەم نەبوو ڕاستییەکەی پێ بڵێم.
9138جیهان پێویستی بەو زانیاریانەیە کە ویکیپیدیا پێشکەشی دەکات، ئێستا لە هەموو کات زیاتر.
9139حکومەتەکانی ئەمەریکا و کەنەدا پێشنیاز دەکەن کە بە دووربن لە گەشتکردن بە کەشتی کروس.
9140حەزم لە یارمەتیدانی داپیر و باپیرمە لە باخچەکە.
9141حەزم لە یاریی تێنس و گۆڵفە.
9142حەسەن دەزانێت چۆن قسە لەگەڵ ژنانی گەنج بکات.
9143حەمکۆ زۆر چێژ لە کۆبوونەوەی خێزانی نابینێت.
9144خانی ڕوداوەکانی ناو داستانەکەی بە ھۆنراوە داڕشتەوە
9145خۆرگیرانێکی نیمچەیی ڕوویدا کە لە بەشێک لە ئەفریقا و ئاسیا بیندرا
9146خۆزگەی دەخواست کاتی بەتاڵی زیاتری هەبوایە.
9147خۆش بێ ئاغای تەڵایی و بۆ تۆمارگای بۆکانە، خۆش بێ ئاغای قەڕەڵڵی کاکە سمایلم میوانە
9148خۆپیشاندانی خوێندکارانی زانکۆ هاوکاتە لەگەڵ قووڵبوونەوەی کێشە ناوخۆییەکانی یەکێتی
9149خێزانەکەم چوون بۆ نیویۆرک کاتێک سێ ساڵ بووم.
9150خێزانەکەم یەکشەممەی ڕابردوو چوونە باخچەی ئاژەڵان بۆ بینینی پانداکان.
9151خەلیل نەیدەزانی چۆن تێکەڵی خەڵک بێت.
9152خەمت نەبێت، ئەمە کۆتایی نییە، تەنها پێش کۆتایییە.
9153خەمگینیی خۆی لەپشت زەردەخەنەیەک شاردەوە.
9154خەڵکی ئۆپۆزسیۆن هەموو جارێک بایکۆتی هەڵبژاردن دەکەن.
9155خەڵکی لە وەرزە گەرمەکاندا چەتر و شەپقە و چاویلکە و کرێمی دژەخۆر بەکاردەهێنن
9156داب و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان لە وڵاتێکەوە بۆ وڵاتێکی دیکە جیاوازن.
9157داخستنی قوتابخانەکان بە شێوازێکی نەرێنی کاریگەری لەسەر بەرهەمی فێربوونی قوتابیان دەبێت.
9158دڵم زووخاوی لێ دەڕژێ دەسا هەستە بکە مەستم
9159دۆڵابەکانی فاتیمە پڕن لەو جلانەی کە چەند ساڵە لەبەری نەکردوون.
9160دیاکۆ هەموو ڕۆژێک سەگەکەی دەبات بۆ پیاسەکردن، باران بێت یان خۆرەتاو.
9161دەڵێم نێرە دەڵێ بیدۆشە
9162دەڵێن شام شەکرە وڵات شیرینترە
9163رۆبێرت دێنیرۆ ئەکتەری سینەمایی ئەمریکی بە رەچەڵەک ئیتاڵی رۆڵی سەرەکی تێدا دەگێڕێت
9164زۆر جار فێرخوازان بەبێ خواردنی نانی بەیانی دەچن بۆ فێرگە.
9165زۆر جار ناوی ئەو کەسانەم لەبیر دەچێتەوە کە چاوم پێیان دەکەوێت.
9166زۆر کەس بلیتی یانسیب دەکڕن بەو خەونەی کە یەکسەر دەوڵەمەند ببن.
9167نەسیر میوزیکژەنی بەنێوبانگی عێراقی و جیهانی لە رێگەی عودەکەیەوە جارێکی دیکە گیان بە بەر میوزیکی عێراقیدا دەکاتەوە.
9168تەپوتۆزی چل ساڵەی جەنگ و شەڕ لەسەر عودەکە نیشتووە.
9169نەسیر شەممە لە بەغدایە و ئامادەکاری بۆ سازدانی دوو ئاهەنگ دەکات.
9170ئەو میوزیکژەنە بەنێوبانگەی عێراق دەڵێت، کاتێک لە وڵاتەکەت و نیشتمانەکەتی هەستێکی قوڵت لەگەڵ جەماوەردا هەیە، بەتایبەتی هاوڕێ و دۆستی زۆرم لە عێراقدا هەن.
9171نەسر شەممە دوو ئاهەنگ لە شانۆی نیشتمانی لە بەغدا ساز دەکات و ستافێکی ئۆکسترای جیاوازی لەگەڵە، کە ئامێرە میوزیکە جیاوازە عێراقییەکان دەژەنن.
9172هەوڵدەدەین ئامێری موزیکی باش بژەنین کە ئامێرەکان عێراقین، لەوانە سەنتورمان هەیە مێژووەکەی بۆ دوو هەزار ساڵ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێتەوە. 
9173ئامێری مێژوویی میوزیکی زۆر تایبەت و خۆشی لەوە دەردەچێ.
9174نەسر شەممە تەمەنی شێست ساڵە، ئێستا لە بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا نیشتەجێیە.
9175نەسر لە ساڵی هەزار و نۆ سەدو نەوەت و دوو عێراقی بەجێهێشت، دوای ئەوەی لەلایەن رژێمی سەدام حوسێنەوە دەستگیر کرا.
9176بەڵگەفیلمی منداڵیی دوای جەنگ لە دەرهێنانی کەهی تیتەب، لە فیستیڤاڵی میدیایی جۆسایای ئەمریکا، خەڵاتی سەرەکیی فیستیڤاڵەکەی بەدەست هێنا.
9177خەڵاتەکانی فیستیڤاڵەکە لە پێنجی دووی دوهەزار و بیستو دوو لە ویلایەتی تەکساس لە ئەمریکا بەڕێوەچوو و ناوی براوەکانی فیستیڤاڵ راگەیێندران.
9178کەهی تیتەب، بە رووداوی راگەیاند، فیستیڤاڵەکە تایبەتە بە بەڵگە فیلمی کورت بۆ ئەو دەرهێنەرانەی تەمەنیان لە خوار بیست و یەک ساڵیدایە.
9179لە خولی ئەمساڵدا سێ هەزار فیلم بەشداربوون و تەنیا پەنجا کورتە فیلم بۆ بەشی پێشبڕکێ هەڵبژێردران.
9180لە فیستیڤاڵەکەدا سێ فیلم لە دوو بەشدا خەڵاتکران، ئەو توانی خەڵاتی یەکەم وەک باشترین بەڵگە فیلم بەدەست بێنێت.
9181منداڵیی دوای جەنگ پێشتر لە چەندین فیستیڤاڵی دیکە بەشداربووە، لەوانە فیستیڤاڵـی ژاپۆن و توانی خەڵاتی دووەمی فیستیڤاڵەکە بەدەست ببێنێت.
9182فیستیڤاڵی کورتە بەڵگە فیلمی جەزیرە کە توانی خەڵاتی سێیەم بەدەست بێنێت.
9183ماوەی فیلمەکە چوار خولەکە، باس لە منداڵێکی موسڵ دەکات کە لە دوای هاتنی داعش بۆ ناو شاری موسڵ خێزانەکەی ئەو شارە جێ دەهێڵن.
9184لە دوای گەڕانەوەیان خانووەکەیان مین ڕێژکراوە و بە باوکی دا دەتەقێتەوە و گیان لەدەست دەدات.
9185محەممەد تەمەن یانزە ساڵ لە دوای لەدەستدانی باوکی ئەرکی بەخێوکردنی خێزانەکەی کەوتووەتە ئەستۆ کە دایک و چوار خوشک و بران.
9186محەممەد ئێستا بە عارەبانەیەک لە هەولێر کاردەکات.
9187ئاخێک بۆ نیشتمان بەرهەمێکی نوێی لاوک و حەیرانە و هونەرمەندانی چوار پارچەی کوردستان تێی دا بەشدارن و بۆ یەکەم جار لەرێگەی تۆڕی میدیای رووداو بڵاودەکرێتەوە.
9188ئەم بەرهەمە لە تێکستی کاروان حەمید حەلاقە و تێکهەڵکێشێکە لەگەڵ شیعرێکی وەفایی شاعیری کورد.
9189ئەمڕۆ یەکشەمە سێی یەکی دووهەزار و بیست و دوو لە رووداو بڵاوکرایەوە و بڕیارە هەر ئەمڕۆ لە کەناڵی تایبەتی ئەو هونەرمەندە لە یوتیوب بڵاوبکرێتەوە.
9190کاروان حەمید حەلاق میوزیک ژەن و گۆرانی بێژی کورد رایگەیاند، ئەو لە باشووری کوردستانەوە بە ژەنینی میوزیک و گوتنی حەیران و لاوک بەشدارە.
9191کاروان گووتی لەگەڵ هونەرمەندانی باکوور، رۆژهەڵات و رۆژئاوای کوردستان بەشداربووە و کاریان بۆ بەرهەمێکی میوزیکی بەناوی ئاخێک بۆ نیشتمان کردووە.
9192ئاماژەی بۆ ئەوەشکرد، بەرهەمەکە لە ستۆدیۆ تۆمارکراوە و بافڵ سەرهەنگ کاری وێنەگرتن و دەرهێنان بۆ ڤیدیۆ کلیپەکەی  کردووە. 
9193کاروان گوتیشی لە گەڵ چوار ژەنیاری بە توانا کارمان بۆ سارێژکردنی ئازارەکانی هەر چوار پارچەی کوردستان کردووە.
9194کاروان حەمید روونیشی کردەوە هەموو تاکێکی کورد لە گەڵ بوونی ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤی ئاسایی، ئەندامێکی زیادەی هەیە، ئەویش ئێش و ئازاری کوردبوونە.
9195کە لە ناخی هەمو کوردێکی بە ئەمەک، بێ وەستان گەشە دەکات.
9196ئەو هونەرمەندە کوردە کە خەڵکی باشووری کوردستانە و دانیشتووی هۆڵەندایە، گووتی بوونی هەر پەیوەندییەک لەگەڵ غەیرە کورد لە تاراوگە، کێشەمان بۆ دروست دەکات.
9197بەرهەمەکە پەیوەندی پێک هێنانی ژیانی هاوژینی، یان هەر پەیوەندییەکی دیکە بە هۆی لێک تێنەگەیشتن و تێنەگەیشتن لە ناخی هەر تاکێکی  کورد دەبێت.
9198وەک زۆربەی پرۆژە هونەرییەکانی دیکە، ڤایرۆسی کۆرۆنا کاریگەری لەسەر بەرهەم هێنانی ئەم بەرهەمەش هەبووە.
9199بەرهەمەکە لە چوار ستۆدیۆی جیاواز تۆمارکراو بەڵگە فیلمی منداڵیی دوای جەنگ لە دەرهێنانی کەهی تیتەب، لە فیستیڤاڵی میدیایی جۆسایای ئەمریکا، خەڵاتی سەرەکیی بەدەست هێنا.
9200ئاگرین دڵشاد، هونەرمەندی کورد ڤیدیۆ کلیپێکی نوێی بە ناوی گەر بڵاودەکاتە.
9201وەکو لە تیزەری ڤیدیۆ کلیپەکەدا دەردەکەوێت، بەرهەمەکە لە دارستانێکی پارێزگای دهۆک تۆمارکراوە و خانووێکی لە دار دروستکراوی تێدایە.
9202پۆلیس و خەڵک دێنە شوێنەواری خانووەکە، بەڵام جارێ دیار نییە کە چیرۆکی تەواوی ڤیدیۆ کلیپەکە چییە.
9203ئەو هونەرمەندە گەنجە زیاتر لە سەد کاری هونەری هەیە لە بوارەکانی دابەشکردنی میوزیک، نووسینی تێکست و دروستکردنی میلۆدی.
9204بڕیاری فەرمی لەبارەی دروستکردنی مۆزەخانەی ئیبراهیم تاتڵیسەس لە شوێنی لەدایکبوونیدا لەلایەن پارێزگای رووهاوە واژۆکرا.
9205پارێزگای رووهای باکووری کوردستان لەگەڵ شارەوانیی خەلیلییە پرۆتۆکۆلێکیان لەبارەی دروستکردنی ئەو مۆزەخانەیە واژۆکرد. 
9206محەممەد جانپۆڵات، سەرۆکی شارەوانیی خەلیلییە هیوای خواست پرۆژەی مۆزەخانەی ئیبراهیم تاتڵیسەس ببێتە مایەی خێر و راکێشانی گەشتیاری زیاتر بۆ ناوچەکە. 
9207محەممەد گوتیشی ئەو خانووەی ئیبراهیم تاتڵیسەس لێی لەدایکبووە، نۆژەندەکرێتەوە و ناوی لێدەنرێت مۆزەخانەی ئیبراهیم تاتڵیسەس.
9208ئیبراهیم تاتڵیسەس لەگەڵ هونەرەکەی لە کەرتەکانی خواردەمەنی، پیشەسازی، گەشتیاری و بیناسازیدا کاری کردوە. 
9209خواردنگەی تاتڵیسەس چیکۆفتە یەکێک لە مارکەکانی ئیبراهیمە، کە ئێستا چالاکە و چەندین لقی هەیە.
9210ئیبراهیم تاتڵیسەس ساڵی هەزارو نۆ سەدو پەنجاو دوو لەدایکبووە. 
9211باوکی ئیبراهیم لە رووها بە ئەحمەد جگەرفرۆش دەناسرا و دایکیشی ناوی لەیلا بوو. 
9212ئەحمەد و لەیلا حەوت منداڵیان هەبوو کە ئیبراهیم لە هەموویان گەورەتر بوو نازناوی خانەوادەی ئیبراهیم تاتڵی بوو.
9213ئیبراهیم بەهۆی دەنگخۆشییەکەیەوە  تاتڵی گۆڕا بۆ تاتڵیسەس کە بە مانای دەنگزوڵاڵ دێت. 
9214میکێلێ مۆرۆنێ ئەکتەر، نمایشکار و گۆرانیبێژی ئیتاڵی سەردانی هەولێری کردووە و چەند وێنەیەکی لە نزیک قەڵای هەولێر گرتووە.
9215لە هەژمارە تایبەتەکانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاویکردووەتەوە.
9216لەدوای بڵاوکردنەوەی وێنەکان، بەکارهێنەرانی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وێنەکانیان دووبارە بڵاوکردووەتەوە و دەنگی داوەتەوە.
9217بەکر ساز، ژەنیاری ئامێری سازە و بە رووداوی راگەیاند رۆژی شەممە، مۆرۆنێ سەردانی دووکانەکەیی کردووە و ئەویش میوزیکی بۆ ژەنیوە.
9218مۆرۆنێ، لە رێگەی فیلمی سینەمایی سێ سەدوو شەست و پێنج رۆژ ناوبانگی دەرکردووە و لە تۆڕی نێتفلێکس بڵاوکراوەتەوە.
9219بەهۆی دەنگدانەوەی فیلمەکەی، ساڵی رابردوو بڕیاری بەرهەمهێنانی بەشی دووەمی درا و جارێکی دیکە لە بەرامبەر ئانا ماریا رۆڵی سەرەکی دەگێڕێتەوە.
9220فیلمەکە لە جۆری بەرهەمە درامایی و رۆمانسییەکانە و بەرهەمی دووهەزار و بیستە. 
9221جگە لە نمایشکردنی فیلمەکە لە نێتفلێکس، داهاتی لە سینەماکانی جیهاندا نۆ ملیۆن و چوار سەد و  بیست هەزار دۆلاری ئەمریکییە.
9222ئەو ئەکتەرە بڕیارە لە فیلمێکی میوزیکاڵی هیندی بەشداربێت لەگەڵ جاکلین فێرناندز، ئەکتەری سریلانکی و ئەستێرەی سینەمای بۆڵیوود رۆڵی سەرەکیی تێدا دەگێڕێت.
9223میکێلێ مۆرۆنێ لە سێی تشرینی دووەمی هەزار و نۆسەد و نەوەت و نۆ لەدایکبووە.
9224مۆرۆنێ وەکو ئەکتەرێک ناوبانگی هەیە بەڵام لە بواری فاشن و گۆرانی گوتنیشدا چالاکی و بەرهەمی هەیە.
9225مۆرۆنێ، لە شەش فیلمی سینەمایی و پێنج زنجیرەی تەلەڤزیۆنیدا رۆڵی گێڕاوە و خاوەنی یەک ئەلبوومی گۆرانی و چەند گۆرانییەکە.
9226شەشەمین فێستیڤاڵی سینەمایی دژ بە تیرۆر لە هەولێر بەڕێوەچوو.
9227دەستپێکی فێستیڤاڵەکە بە نمایشکردنی فیلمێکی ئەنیمەیشنی تایبەت بە رۆڵی پێشمەرگە لە شەڕی دژ بە داعش نمایشکرا.
9228فێستیڤاڵەکە ساڵانە لە یادی یەکی شوبات لە هەولێر بەرێوەدەچێت.
9229پشتیوان عەبدوڵڵا، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵەکەیە و دەڵێت، ئێمە بەو فێستیڤاڵە هەڵساوین و ساڵانە بەڕێوەی دەبەین.
9230ئەو فیلمانەی بەشدارییان کردووە باس لە تیرۆر دەکەن لەگەڵ شێوازەکانی رووبەڕووبوونەوەیان.
9231بۆ ئەمساڵ لە کۆی سەد فیلم، سەرپەشتیارانی فێستیڤاڵەکە چل کورتە فیلم، دۆکیۆمێنتاری و فیلمی ئەنیمەیشنیان بۆ نمایشکردن هەڵبژاردووە.
9232لەو ژمارەیە بیست فیلمیان کوردین و بیست فیلمیشیان عەرەبین.
9233ئەنجەم ناسر، دەهێنەری فیلمە و باسی لەوە کرد، من بەشداری شەشەمین فێستیڤاڵی فیلمی دژ بە تیرۆم کردووە لە هەولێر. 
9234بە بەڵگە فیلمێک بەشداریم کردووە، کاتەکەی پانزە خولەکە  بە ناوی زیاتر لە نیوەی پلەی کوڵان. 
9235ئەم فیلمە لە هاویندا وێنە گیراوە کە پلەی گەرمی دەگەیشتە چل بۆ پەنجا و پێنج پلە، لە کەمپەکانی هەرێمی کوردستان وێنەمان گرتووە.
9236ئەنجەم ناسر ئاماژەی بەوەش کرد، فیلمەکە باس لەوە دەکات کە ئاوارەکان پێشتر لە ناوچەکانی خۆیان بە دەست رێکخراوە چەکدارەکان و تیرۆرەوە دەیانناڵاند.
9237تیرۆری ئێستا کە رووبەڕووی ئەوان دەبێتەوە ئەوەیە کە لەو گەرما سەختەی هاویندا لەژێر خێوەت دەژین و لەزستانیش بە هەمان شێوە لە سەرمادا بەو جۆرە دەژین.
9238شاخەوان کاکە مەم، دەرهێنەری فیلمە و بە رووداوی گوت، فیلمەکەم باس لە پێکەوەژیان دەکات لە هەرێمی کوردستان. 
9239توانیومە هەموو پێکهاتە ئاینییەکانی هەرێمی کورستان تێیدا بەشدار بکەن، باس لەو جوانییە پێکەوەژیانە بکەم.
9240لیژنەیەکی پێنج کەسی بۆ هەڵبژاردنی باشترین کورتە فیلم، دیکۆمێنتاریی و فیلمی ئەنی مەیشن دەستنیشانکراون.
9241لیژنەکە لە سێ رۆژدا دەبێت لە کۆی چل فیلم حەوت باشترین فیلم هەلبژێرن.
9242ناسر دەڵێت خەڵاتەکانی فێستڤاڵەکە حەوت خەلاتن، دەبێت باشترین کورتە فیلم، دیکۆمێنتاری و فیلمی ئەنی مەیشن هەلبژێرین، لەگەل باشترین دەرهێنەر و مۆنتاژ و ئەکتەر.
9243فێستیڤاڵەکە دوو رۆژ لە هەولێر بەردەوام دەبێت.
9244جگە لە نمایشکردنی فیلم، دوو پانێڵی تایبەت بە دۆخی سینەما لە هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی فێستیڤاڵەکە بەڕێوەدەچێت.
9245فیلمی سینەمایی هییەر ئاوت وێست بەرهەمێکی ئوستوڕاڵیە و هەشت چیرۆک لەخۆدەگرێت.
9246دواتر هەر هەشت چیرۆکەکە لە یەک چیرۆکدا بە یەک دەگەن، بەشێکی تایبەتە بە کورد و بڕیارە مانگی داهاتوو بڵاوبکرێتەوە.
9247دلۆڤان زەندی، ئەکتەری کورد بە رووداوی راگەیاند، ئەو لە بەشی چیرۆکی کوردیی فیلمەکە، رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت.
9248رۆڵی هونەرمەندێکە کە کوردی ئێزدییە لە دوای هێرشی داعش بۆ سەر شنگال، روو لە ئوستوڕاڵیا دەکات.
9249ئاماژەی بۆ ئەوەشكرد، بڕیارە فیلمەکە لە سێی دووی دوو هەزار و بیست و دوو لە سینەماکانی ئوسترالیا پێشانبدرێت و تاوەکو دوانزدەی هەمان مانگ بەردەوام دەبێت.
9250لەبارەی نمایشکردنی لە سینەماکانی کوردستانیش گفتوگۆ کراوە.
9251لەم بەرهەمەدا جگە لە دلۆڤان زەندی، ژمارەیەک ئەکتەری دیکە رۆڵی تێدا دەگێڕن، لەوانە سۆران خۆشناو، لینا کروز و کریستینا میلۆ.
9252هەشت نووسەر، چیرۆک و سیناریۆی فیلمەکەیان نووسیوە، لەوانە نەسرین ئەمینی، ماتیسا بۆلا و ئارکاداس.
9253پێنج خانمە دەرهێنەر کاری دەرهێنانیان بۆ کردووە ئەویش، فادیا عەبوود، لوسی گاڤی، جولیا کێلسف، ئانا کۆکینۆس و لیا پۆرسال.
9254فیلمەکە باس لە رفاندنی منداڵێک لەلایەن داپیریەوە لە نەخۆشخانە دەکات و رووداوەکانی لە ماوەی یەک رۆژدا روودەدەن.
9255لەو رۆژەدا چاوی بە چەندین کەس و پێکهاتەی جیا جیا لە سیدنی لە ئۆسترالیا دەکەوێت.
9256ئەم بەرهەمە سینەماییە لە فیستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سینی فێست و فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سیدنی بەشداربووە.
9257نادین نەجم، خانمە ئەکتەر و مۆدێلی لوبنانی یەکەم وێنەی خۆی لە پاش تەقینەوەکەی لوبنان و ئەو نەشتەرگەرییانەی بۆی کراون بڵاوکردەوە.
9258لە وێنەکەدا نادین لەگەڵ کوڕ و كچەکەی لەسەر تەختی نەخۆشخانە دەبینرێت و دەڵێت سبەینێ نەخۆشخانە بەجێدەهێڵێت.
9259لە کاتی تەقینەوەکەی بەیرووت نادین لە ماڵەکەی خۆی بریندار بوو و پاشان نەشتەرگەرییەکی شەش کاژێریی بۆ کرا. 
9260منداڵەکانی نادین لەوێ نەبوون و بەر تەقینەوەکە نەکەوتن.
9261لە پۆستێکیدا لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئینستاگرام نادین دەڵێت، سوپاس بۆ خوا کە منی بێبەش نەکرد لەم ساتە و منداڵەکانمی لە من بێبەش نەکرد.
9262لەپاش نەشتەرگەریی یەکەم، خوشکەکەی ئەو کچە ئەکتەرە رایگەیاند کە نادین نەشتەرگەریی دووەمی بۆ کراوە.
9263لەبەر ئەوەی لووتی نادین لە تەقینەوەکەدا شکاوە و پێویستی بە راستکرندەوە هەبوو.
9264نادین لە پۆستەکەیدا دەڵێت، خودا بەزەیی پێداهاتووەتەوە و یارمەتیی داوە کە بە خێرایی چاکببێتەوە و شوێنەواری برینەکان ساڕێژ ببن. 
9265لە کۆتاییدا نادین دەڵێت، هەموو لوبنانییەکان لە یەک شتدا هاوبەشن ئەویش ئازارە و ئەو و چەندین دایکی دیکە بوونەتە قوربانیی تەقینەوەکە.
9266نادین پێشتر رایگەیاندبوو کە بڕیاری داوە لوبنان بەجێبهێڵێت و بڕواتە وڵاتێکی دیکە.
9267ئۆگەستین ئالانیس پیاوێکی ئەمریکییە، دوای ئەوەی بۆ  سەدو نەوەت و یەک جار سەرەدانی سینەماکان دەکات ناوی چووە کتێبی گینس بۆ ریکۆردە جیهانییەکان.
9268ئۆگەستین لە هەژماری خۆی لە تویتەر وێنەی خۆی داناوە کە بڕوانامەی گینسی بەدەستەوەیە لە تەنیشتییەوە وێنەیەکی خۆی و تیمی کارکردن لەسەر فیلمەکە دانراوە.
9269ئۆگەستین نووسیویەتی من بە راستی سەرسوڕهێنەرم، نازناوی زۆرترین ئامادەبوون بۆ هەمان فیلمم لە کتێبی گینس بەدەستهێنا.
9270بەگوێرەی راپۆرتێک کە گینس لە رێگەی ماڵپەرەکەی بڵاویکردووەتەوە، ئۆگەستین زۆر سەرسام بووە بە کەسایەتیی رۆجەرز  کە لە فیلمەکەدا بە کاپتنی ئەمریکا ناسراوە.
9271ئەکتەری ئەمریکی کریس ئیڤانز لە فیلمەکەدا رۆڵی رۆجەرزی بینیوە.
9272ئۆگەستین دەڵێت بە بۆچوونی ئەو رۆجەرز وێنەی ژمارەیەک لەو بەهایانە دەکات کە لای ئەو پیرۆزن وەک راست و دروستی، میهرەبانی و بیرکردنەوە لە ئەوانی دیکە پێش خۆی.
9273ئۆگەستین هەروەها لەبارەی هەوڵدانی بۆ بەدەستهێنانی ئەو ریکۆردە جیهانییە دەڵیت کە بۆ ئەو قورسترین بەش وازهێنانی بوو لە ژیانی کۆمەڵایەتی.
9274کات بەسەربردن لەگەڵ خێزانەکەی و کەمبوونەی ئەو کاتەی لە هۆڵە وەرزشییەکاندا بەسەریدەبرد.
9275رێکخستنی کاتەکانی کارکردنی و گونجاندنی لەگەڵ کاتی نمایشکردنی فیلمەکە لە سینەماکاندا کارێکی قورس بوو.
9276وەزیری پێشووی دەرەوەی ئەمریکا و بەڕێوەبەری پێشووتری ئاژانسی هەواڵگریی ناوەندی سی ئای ئەی لە ئەرکەکەیدا رووبەڕووی چەندین ئاڵەنگاری بووەوە.
9277ئەو وەزیرە بە گومانەوە باس لە دابەزینی کێشی دەکات، چونکە دەترسێت کە ئەو کێشەی جەستەی کە دایبەزاندووە، جارێکی دیکە وەکو پێشووی لێبێتەوە.
9278بیرکردنەوە لە دابەزاندنی کێشی لە چواری شەشی دوو هەزار و بیست و یەک دەستیپێکرد کە ئەو رۆژە پۆمپەیۆ چووەتە سەر قەپانێک و خۆی کێشاوە.
9279پۆمپەیۆ بۆی دەرکەوتووە کە کێشی بۆ یەکەمجار گەیشتووەتە نزیکەی سەد و سی و شەش کیلۆگرام نزیکەی سێ سەد پاوەند.
9280پۆمپەیۆ رۆژی دواتر کە لە خەو هەستاوە بە هاوژینەکەی گوتووە، سوزان ئەمڕۆ رۆژی بڕیاردانە.
9281مایک پۆمپەیۆ، وەزیری پێشووی دەرەوەی ئەمریکا گوتوویەتی دەستم بە راهێنان کرد هەموو رۆژێک شێوازی خواردنمم رێکخست و کێشم دەستی بە دابەزین کرد. 
9282پۆمپەیۆ تەمەنی هەشتا و دوو ساڵە.
9283پۆمپەیۆ باس لەوە دەکات لە هۆڵێکی لەش جوانی کە چەند قورساییەک و ئامێرێکی یاریکردنی تێدابووە و لە ژێرزەمینێکدا بووە دەستی بە راهێنان کردووە.
9284پۆمپەیۆ دەشڵێت، هەفتانە پێنج بۆ شەش جار دەچوومە ئەو شوێنە و بۆ ماوەی نیو کاژێر یان کەمێک زیاتر تێیدا دەمامەوە و راهێنانم دەکرد.
9285ئەوە شتێکی زانستی نەبوو راهێنەرم نەبوو، رژێمی خۆراکیشم نەبوو، تەنیا خۆم بووم.
9286وەزارەتی تەندروستیی عێراق نوێترین ئاماری تووشبوون و گیانلەدەستدانی بە کۆرۆنا بڵاوکردەوە.
9287بەپێی ئامارەکە ژمارەی تووشبووان بە کۆرۆنا بەراورد بە دوێنێ دووشەممە بە رێژەیەکی بەرچاو هەڵکشاوە.
9288لە بیست و چوار کاژێری رابردوودا حەوت هەزار و شەش سەد و شەست و چوار تووشبووی کۆرۆنا تۆمارکراون.
9289دادوەر رزگار محەممەد ئەمین، بەربژێرە بۆ پۆستی سەرۆک کۆماری عێراق
9290دادوەر رزگار محەممەد ئەمین دەڵێت، لەبەرئەوە بە پێویستی زانیوە کە خۆی بۆ پۆستی سەرۆک کۆمار بەربژێر بکات چونکە مافێکی دەستوورییە.
9291هاووڵاتی کە ئەرکی لەسەرە مافیشی هەیە، ئەمە دەچێتە چوارچێوەی ئەرک و ماف.
9292هەڵەبەت مافی هەموو عێراقییەکە خۆی بۆ هەموو پۆستەکان بەربژێر بکات.
9293بە تایبەتی پۆستی سەرۆککۆمار کە بەپێی نەریتێکی چەند ساڵە لە دوای عێراقی نوێوە دراوەتە کورد.
9294منیش کوردم و خەڵکی کوردستانم، بڕواشم وایە هەتا توانام هەبێت خزمەت بکەم.
9295تاوەکو ئارەزووم هەبێت و توانام هەبێت پێویستە ئەوەی لە تواناماندا هەیە بیدەین بە خەڵکی.
9296منیش لە گوشەنیگایەکەوە بڕوام بەوە هەیە دەتوانم رۆڵێک ببینم لەو بوارەی کە تەرخانکراوە بۆ کاروباری سەرۆککۆمار.
9297ئەمڕۆ چوارشەممە لە دەستپێکی یارییەکانی قۆناخی دووەمی خولی نایابی عێراق، یانەی هەولێر لەنێو یاریگەی فڕانسۆ هەریری میوانداری یانەی مینا دەکات.
9298یانەی هەولێر بە هێنانی هەشت یاریزان لە ماوەی گواستنەوەی زستانەدا و دوای ئامادەکارییەکی زۆر بەهیوایە رکابەریی لە قۆناخی دووەمی خولی نایابی عێراقدا بکات.
9299لەم یارییەدا یانەی هەولێر دوای شەست و پێنج رۆژ دوورکەوتنەوە لە یاریگەی خۆیدا، جارێکی دیکە بەپاڵپشتی هاندەرانی یاریدەکاتەوە.
9300بەرپرسانی یانەی هەولێر هاتنە ژوورەوەی هاندەرانیان کردووەتە خۆڕایی.
9301دڵشاد ئەحمەد، یاریدەدەری راهێنەری یانەی هەولێر لە لێدوانێکی تایبەت رایگەیاند لە قۆناخی یەکەمی خولی عێراق هەندێک کەموکوڕیمان هەبوو.
9302بە هاتنی یاریزانەکان و کەمپی راهێنان تیپەکەمان پێشکەوتنێکی زۆری لە رووی هونەری و توانای جەستەییەوە بەخۆیەوە بینیوە.
9303ئێمە لە قۆناخی دووەمدا رکابەری دەکەین. 
9304لە سەرەتای وەرزی ئەمساڵی خولی عێراق یانەی هەولێر ئاستێکی خراپی پیشاندا.
9305دوای هاتنی نزار مەحروس راهێنەری سوری کە نازناوی خولەکەی لەگەڵ درێس زەردەکان بەدەست هێناوە هەولێر چوار بردنەوە و یەکسانبوونێکی نووسییەوە.
9306تیپەکە لە ناوچەی مەترسی ریزبەندیی دوورکەوتەوە. 
9307دادوەر رزگار محەممەد ئەمین دەڵێت لە سیاسییەکان تاوەکو ئێستا لەگەڵ کەس قسەم نەکردووە، تاوەکو ئێستاش کەسیش دژم نەوەستاوەتەوە.
9308عومەر عەدنان، یەکێکە لەو یاریزانە نوێیانەی یانەی هەولێر بە مۆڕاڵێکی بەرز گوتی بەدڵنیاییەوە ئامادەین.
9309بەشێوەیەکی باش دوای ئەوەی چووینە نێو کەمپێکی راهێنانی ناوخۆ، سوودێکی زۆرمان لەرووی توانای جەستەیی و هونەری وەرگرت ئامادەین بۆ یارییەکەی مینا. 
9310هەرچەندە دەزانین قۆناخی دووەم سەختە، پەنابەخوا هەوڵی سەرکەوتن دەدەین.
9311یانەی مینا ئەنجامە خراپەکانی هاندەرانی نیگەران کردووە.
9312بەرپرسانی یانەی مینا دوای گۆڕینی راهێنەرەکەیان هەفتەیەکە ئامادەکاری تیپەکەیان هێناوەتە شاری هەولێر بەهیوای رکابەری لە ئەرکێکی قورسدا.
9313ئەمین فلیپ، راهێنەری نوێی یانەی مینا روونیکردەوە سەبارەت بە یاریی هەولێر و مینا پێم وایە یارییەکی زۆر جوانە لەبەرئەوەی دەستپێکی قۆناخی دووەمە.
9314قۆناخی دووەم هاندەرێکی باشە بۆمان کە بتوانین ئاست و ئەنجامێکی باش بەدەست بێنین.
9315نابێت ئەوەمان لەیاد بچێت هەولێر خاوەن راهێنەرێکی گەورەی وەک نزار مەحروسە. 
9316هەولێریش خاوەن تیپێکی بەهێز و ژمارەیەکی زۆری هاندەرە بەڵام هاتووین بۆ ئەنجامێکی دڵخۆشکەر.
9317یانەی هەولێر خاوەن چوار نازناوی خولی نایابی عێراق بە کۆکردنەوەی بیست و یەک خاڵ لە پلەی سێزدەمی ریزبەندە.
9318یانەی مینا بە چواردە خاڵ لە پلەی پێشکۆتایی ریزبەندییە.
9319انەی هەولێر لە مێژووی خۆیدا چل یاری بەرامبەر یانەی مینا ئەنجامداوە.
9320یانەی هەولێر  پازدە بردنەوەی هەیە و یانەی مینا یانزە بردنەوە لە چواردە یاریشدا هەر دوو یانە یەکسانبوون.
9321ئەڵمانیا باڵادەستی خۆی بەسەر تراکی پێشبڕکێی سەر خشۆکەکاندا سەپاند.
9322ناتالی گایزنبێرگەر لە پێشبڕکێی تاکی خانماندا سێیەم مەدالیای زێڕی ئۆڵۆمپی زستانەی بەدەست هێنا.
9323ئەمە شەشەم مەدالیای ئۆڵۆمپییە ناتالی بەدەستیدێنێت کە هاوتاکردنەوەی ریکۆردی جیهانییە.
9324دوای ئەوەی ناتالی بەر لە مانگێک بووە خانمی پاڵەوانی ئەوروپا توانی پارێزگاری لە نازناوە ئۆڵۆمپییەکەیشی بکات.
9325ئەم خانمە پاڵەوانە، کە تەمەنی سی چوارساڵە، توانی ماوەی پێشبڕکێیەکە بە سێ خولەک و پەنجا و چوار چرکە ببڕێت.
9326لە دوای ئەو سەرکەوتنە ناتالی ئاڵایەکی ئەڵمانیای بەرزکردەوە و لە خۆشیاندا نەیدەتوانی فرمێسکەکانی رابگرێت.
9327بەڵکو هەموو جیهان کاریگەر دەبێت بەو کارەی کە ئەم ڕێکخراوە ئەنجامی دەدات.
9328ئایا ئاستی خوێندنەوەی تاک لە خوار ئاستی ستانداردە؟ یان نا.
9329لەدوای وەرگرتنی مۆڵەتی كۆتایی لە هەردوو كۆمپانیای سۆنی و مایكرۆسۆفت، یەك لەدوای یەك.
9330لەوانە دەکرێت لە جێگەى شەکر بەکار بهێنرێت بۆ چایى خواردنەوە
9331دەتوانین تایبەتمەندیی و رەگەزەكانی چیرۆك و رۆمانی ریالیزمی جادوویی بدۆزینەوە
9332سەلمان روشدی، دریك ڤالكوت و نووسەرانی دیكە لە سەرانسەری جیهاندا
9333لە دوو هەزارو بیستدا بەهۆی رێوشوێنەکانی دژ بە کۆرۆنا کەمیان کردبوو، ئێستا گەڕاونەتەوە نزیکەی هەمان ئاستی پێش پەتاکە
9334هەروەها بونی بڕێكی زۆر لە ڤیتامین دی و ترشە چەوری ئۆمیگا سێ لە ماسیدا، ئەوانەش كاریگەریان لە ڤایرۆسەكە هەیە
9335رایگەیاند کە شۆن رۆدن، پاڵەوانی یاری لەشجوانیی ئەمریکی و هەڵگری ناسناوی مستر ئۆڵۆمپیا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە کۆچی دواییکردووە
9336یان بێشکەیەک و دەستراسە و دوو بلوێر و تەرمۆزەیەکت ئەخستە سەر چەمچەی تەکسیەک و لە پێشەوە قۆڵت دەر ئەهێنا ئەووت بۆ دوورگەکانی مەیامی ئەچیت ئەوەنە دڵت خۆش بوو
9337چوومە مزگەوتەکەوە گەنجێکم بینی بە باشی ڕووەجوانەکەی لەلام ئاشنابوو بەڵام نەمدەزانی لەکوێ بینومە، دەنگێکی زۆر زوڵاڵی هەبوو دەنگی ئارام هێنەربوو
9338مزگەوتەکە چۆڵ و ئارامبوو لەم دەمەدا منداڵێکی دە ساڵان هاتە ناومزگەوتەکە هاتە لام و بە دەنگێکی لەرزۆکەوە وتی: مامۆستا هاتووە؟
9339ئەم جۆرە دیمەنانە توێژینەوەیان لەسەرە کە بینینیان دەبێتە ھۆی کەم کردنەوەی ئەو ستریس و بێزارییەی لە رۆژدا بە ھۆی کار و ژیانەوە تووشی دەبین، ئارام بەخشن
9340تاپڕ یان بڕنەوەکەی ئەکرده‌ شانی تێی ئەچریکان لەو کانی و ئاوە و بەدەم کیژان دەچنە مێرگۆڵانی حەسەن زیرەکەوە
9341نۆزدە تیکەی لە قوڕگ گیراو نۆزدە گۆرەوی کونکون و نۆزدە سکاڵای ونکراو نۆزدە ڤالیۆم بۆ نۆزدە شەو نۆزدە ساڵیش لەناو زەرفێکی بەتاڵدا
9342ھەر جارێکیش بە بیرت ھاتەوە دەبێت خۆت دڵنیاکەیت کە بەیانی کاتی تەواوت ھەیە بۆ بیرکردنەوە لێی
9343من دەمێکە شتێک هەیەو دەمەوێت پێت بڵێم بەڵام نەموێراوە، ئێستا مادام خۆت باستکرد دەمەوێ ڕاستیەکت پێ بڵێم
9344نەخۆش وادەزانێ سەرچاوەی ئازارەکە لە گەدەوەیەتی حەبێکی گەدە وەردەگرێ، کە ئەوە کارێکی تەواو مەترسیدارەو نەخۆش دوادەخا لە چارەسەری خێرای جەڵتە
9345لەگەڵ قۆناغی متبون كە چەند مانگێكی پێدەچێت دوای ئەوەش مووەكە هەڵدەوەرێت و كۆتای بە سوڕی ژیانی دێت
9346كارده‌كه‌ین بۆئه‌وه‌ی به‌زوترینكات شته‌كان بگه‌ڕێنینه‌وه‌ دۆخی ئاسایی، داوای لێبوردنیش ده‌كه‌ین له‌ هه‌ر نا دڵنیاییه‌ك
9347كە بە تێپەڕبونی كات ڕێژەكەی بەرزدەبێتەوە لە لەشدا و دەبێتە هۆی هەڵوەرینی
9348دایکم بێزاربووە لەوەی لاوازم لە لەبەرکردندا و تەرکیزم زۆر کەمە، ئەوەندە بێزار دەبێت، شەرم دەکەم بڵێم دایەگیان قورئانم پێ لەبەربکە
9349لوسیان فافێر و رۆبەرتۆ مارتێنیز بوو، بەڵام لە کۆتاییدا لەگەڵ ئێدی هاو گەیشتنە رێککەوتنی کۆتایی
9350داوایان لێكراوە لە كاتژمێری یەكەمی دوای هەستان لەخەو بیخۆنەوە، یاخود كاتژمێرێك پێش خەوتن
9351ئەوانەی منیان لەبەرکرد: گسک بوون و مەنجەڵ بوون و تەنەکەی خۆڵ ئەوانەی منیان کردەبەر: بەژنی درێژی غەریبی و بەژنی تەنیایی و ئازار بوون
9352تووشی کێشەی جیددی جەستەیی کردوون، لەنێویاندا سەرئێشە، لەدەستدانی توانای بیستن، زیانی دەروونیش وەکو تراوما، ناڕەحەتی و خەمۆکی
9353سێرجیۆ ئۆلیڤا ساڵی دوو هەزارو دوازدە، لاری سکۆت ساڵی دوو هەزارو چواردە و فرانکۆ کۆلۆمبۆ لە ساڵی دوو هەزارو نۆزدە گیانیان لەدەستدا
9354بە پلەو گوڕ و کاتی نەزانراو بە تایبەت لە ناوچە سنورییەکانی خۆرئاوای ئێران
9355ئەوانەی دایكیان لەكاتی دووگیانیدا پشتی زۆر بە پاراسیتۆڵ بەستووە و مەترسی ئۆتیزم و كەمی وردبینی و جوڵەی زۆریان هەبووە
9356بەڵام  ئاتلێتیکۆ هەرزوو وەڵامی دایەوە و لە رێگەی گریزمان و ڤێرسالیکۆوە دوو گۆڵی دیکەیان لە خولەکەکانی پەنجاو هەشت و شەستدا تۆمارکرد
9357سوڕی خوێن چالاک دەکات و بەهۆیەوە مەترسی توشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ کەمدەکاتەوە
9358ڕەگەزی خۆراکی دەوڵەمەندی تێدایە وەک ئاو و کاربۆهیدرات و ماددەی ڕیشاڵی کە بۆ کرداری هەرس بەسوودە
9359بەڵام بەهۆی خراپیی ئاسایشی خۆراکەوە سێ ملیۆن کەسی دیکە لە ئەفغانستان لە لێواری برسێتی نزیکبوونەتەوە
9360به‌ هه‌مانشێوه‌ رێگه‌ى له ئاڵۆزیی و پشێوى و تووندوتيژى گرتووه
9361ئەویش بەسوود وەرگرتن لەسیستەمی پەروەردەو فێرکردنی ووڵاتانی پێش کەوتوو
9362یەکەم، ھەتا کارلەکارنەترازاوە و لەمە خراپترنەبووە پێداچوونەوەو گۆرانکاری بنەڕەتی بکەن لەدایانگاکانەوە ھەتاوەکو زانکۆو پەیمانگاکان
9363بەڵێ گیانه گەربمهەوێ كاتژمێری كامەرانیت بوەستێنم گەربمەوێ ئەڵقەی پەنچەت پێ فڕێ دەم نامەی بەختت بسووتێنم بەڵگەم پێ یه
9364لە فەرەنسا و ئەڵمانیا، ئیتاڵیا، ئیسپانیا، بەریتانیا و ئەمریكا كاریانردووە
9365نەك بێی فەلسەفە لێ بدەیت و بتەوێت بەم قسە قەڵەوانە ماڵی ئێمە بە قوڕ بگری ئەها خۆت چیت لێهات؟
9366بەرانبەر بە قوتابخانە ڕق ئەستوور بن ئەمەش لە ئەنجامدا هەندێکجار بە وازهێنان له‌ خوێندن کۆتایی پێدێت
9367سەرەتاتکێی کۆڵانمان دەکرد هەتا دەرگاکەی بۆ بکەینەوە و لە بەر دەرگاکە نەوەستێ
9368کە ئەوکات زۆر درەنگ دەبێت بگوترێت دروس مستفیدە
9369کە چیرۆکخوان  داپیرە یا باپیرە یا دایک یا باوک بۆ منداڵەکانیان بە شێوازێکی شیرین بۆیان دەگێڕانەوە
9370بەو کاتانەی نەک مانای عشق ودڵداریم نەدەزانی، بەڵکو هەر منداڵێک خانە خانەشی بکردایە لەگەڵ کچان، گاڵتەمان پێی ئەکردو پێیمان ئەوت کچانی
9371دەریخستووە ئەو منداڵانەی دایکیان لەكاتی دووگیانیدا حەبی پاراسیتامۆڵیان خواردووە، ئەگەری توشبوونیان بە نەخۆشی ئۆتیزم زیاترە لە منداڵانی دیكە
9372کەچی دوای مانگێک لە مەحکەمەی ئەحوال شەخسی خەریکی معامەلاتی جیابوونەوەیە
9373پێشتر جارێک بەشداریی لە خولی یانە نایابەکانی سوێد ناسراو بە ئالسڤێنسکان کردووە.
9374هاوکات پلانێکی کاریگەری بۆ پوچەڵکردنەوەی ئابڵۆقەکان لە چوارچێوەی پلانی گەشەسەندنی بەردەوامی ئابووری ئێراندا هەیە
9375وەك رایكارد، گواردیۆلا و ئێنریكی دەمەوێت ئەزموونەكەم بۆ یاریزانان بگوازمەوە
9376پێویستی بوو شوێن پێی خۆی پاك بكاتەوە لەو هەموو لاشە وخوێنەی كە تا ئەژنۆكان هاتبوون
9377تۆ بە قەد ڕیقنەیەک ڕێزی نیشتمان ناگری پێم ئەڵێ ئەم هەموو ناوزڕاندنی سەروو سنەوبەرو دارسێوانە لە پای چی؟
9378کەچەندین ملێون خەرج ئەکەن بۆ خوێندنی کچ یان کوڕەکەیان لە کۆتاییدا ھەموو چارەنووسێکی خوێندکارەکە بەند ئەکرێت بە پۆلی دوانزە
9379سوپاس بۆ ھەمووان، هەروەها سوپاسی قەتەر دەكەم شەش ساڵی جوانم لەوێ بەڕێكرد
9380بەڵام لە خولەكی سی و سی و پێنج ئێراب و ھۆفڤاندێر دوو گۆڵیان بۆ ھاماربی تۆماركرد و نیوەی یەكەم لە بەرژەوەندی یانەی میوان كۆتاییھات
9381چونکە وێستگەیەکی وزەی خۆری یەک مێگاواتیمان کردەوە کە هەموو پێداویستییەکانی وزەی دوورگەکەمان دابین دەکات
9382لەبەر ئاوە لەسەر نانە لەسەر گوڵەو لەبەر هێلانەی چۆلەکەو لەسەر شاڵاوی ناوەختی گەلەگورکی دەوروبەرە
9383من لەم دۆڕانە شتی زۆر فێربووم هیوادارم لە ئۆڵیمپیادی داهاتوو رۆڵم هەبێت
9384بەڵام لە دەرەوەی باو و رەشەبا و ژینگەیەکی سەهۆڵبەندانە لە پەیامێک زیاتری پێیە
9385نە ئەوەتا بە ئێجگاری نوقم بم و نە ئەوەتایش هەتاکو سەر هەر لە سەرێ بمێنمەوە